[TOC]

# 字符集

- 字符集是一套符号和编码的规则，字符串都必须有相应的字符集
- 校验集是这套符号和编码的校验规则，定义字符排序规则，字符串之间比较的规则
- ASCII字符在不同字符集中，其所需的字节数是不一样的
- 非ASCII字符在不同的字符集中，其所需的字节数是不一样的
- 多字节字符间是以字符进行比较，而非以字节为单位进行比较
- 校验集可以用于验证大小写，不同重音等是否一致
- 个别校验集是二进制的，基于字符对应的数值进行比较



| xx_bin        | 每个字符都用二进制存储，区分大小写 |
| ------------- | ---------------------------------- |
| xx_general_ci | 不区分大小写（case insensitive）   |
| xx_general_cs | 区分大小写（case sensitive）       |

- 推荐使用_cs，cs和bin的区别，主要体现在 order by 和group by 上，bin的结果可能不准确。



- utf-8 是 utf8mb4的子集，
- utf-8 最大用3bytes ，
- utf8mb4最大用4bytes存储，
- gbk、gb2312使用2bytes存储。



## 实验：不同字符集编码

```
[16:25:17] root@ms51:~ # echo "个" | iconv -t gbk |hexdump
0000000 f6b8 000a                              
0000003

[16:25:37] root@ms51:~ # echo "个" | hexdump              
0000000 b8e4 0aaa                              
0000004

[16:25:54] root@ms51:~ # echo "个" | iconv -t UTF-16 |hexdump
0000000 feff 4e2a 000a                         
0000006

[16:26:47] root@ms51:~ # echo "个" | iconv -t gb2312 |hexdump        # 子集和全集
0000000 f6b8 000a                              
0000003

[16:27:54] root@ms51:~ # echo "个" | iconv -t gbk |hexdump        	# 子集和全集
0000000 f6b8 000a                              
0000003

```



```
[16:26:32] root@ms51:~ # echo "a" | iconv -t gbk |hexdump  
0000000 0a61                                   
0000002

[16:26:37] root@ms51:~ # echo "a" | hexdump                
0000000 0a61                                   
0000002

[16:26:42] root@ms51:~ # echo "a" | iconv -t UTF-16 |hexdump 
0000000 feff 0061 000a                         
0000006
```


- -t 转为目标字符集
- -f 从目标字符集转出


字符编码转换：通过unicode转换，先转为unicode，再转到目标编码




1. MySQL4.1之前，varchar以字节为单位存储。4.1及以后的版本，varchar以字符为单位存，（30）是**字符的个数**，所以是30个英文。长度为30。

2. 最大长度，30*3+1，最多30个中文字符。

3. 最大长度30，30个汉字，字节数30\*3+1，在排序（group by 、order by 等）时，会将字段载入内存，申请内存空间时，按照（字符集所用字节*长度）来申请空间，如 3bytes * 30 =     90Bytes ， 即使实际字段并未使用30长度。 <u>-- **排序数据长度超过**     **参数** **group_concat_max_len** **时（单位：字节），只按参数值的长度进行排序**。</u>

4. varchar长度小于225时有1个字节的记录位（8位的tinyint，0-255）用来记录字符串长度，多于225长度时需要额外申请1个字节来记录字符串长度。所以字节数应该是3*30+1

5. 30*2+1

6. 30*1+1

7. 使用字符集为LATIN1时如果存储了utf8 或gbk，如果进行join或order by，可能会出现数据不准但是会出结果的现象。

   1. 如果mysql使用字符集LATIN1 （mysql中通过\s 可以查看到）
   2. 建表： create table      test( name varchar(30));
   3. 使用： set names utf8; 或 set names gbk; 设定client字符集
   4. 写入中文或其他数据。
   5. 数据可以显示，但在遭遇排序或join时，会出现数据不准确的情况。

 


# 存储长度和实际使用

varchar变长类型，在存储时是可变长度，根据数据实际情况伸缩占用，在读入到内存的时候，也按照实际长度进行内存申请。但在进行group by 、order by 排序时，所申请的内容空间是按照varchar最大长度来申请空间的。（案例见上3.）



## 字符集支持多层面

- 服务器层 server
- 数据库层 database
- 数据表层 table
- 字段 column
- 连接 connection
- 结果集 result



优先级：下层未明确声明字符集的，则继承上层声明的字符集。

- 服务端：server --> dataabse --> table --> column

- 客户端：connection --> result



- 动态修改**客户端**字符集：`set names latin1/gb2312/utf8;`

- 无法动态修改**服务端**字符集

  >*set names xxx;*
  >
  >*可以看到改变的是character_set_client、character_set_connection、character_set_results*，*它们都是和 client 相关的。*
  >
  >*而真正server端的编码字符集——character_set_server 和 character_set_database ，set names 'xxx' 根本无法修改。*



## 字符集查看

- Linux支持的字符集查看：locale -a 
- Linux当前的字符集查看：echo $LANG
- MySQL server、client等字符集查看： mysql> \s
- MySQL表的字符集查看： show create table     xx;   #关注，如果是latin1 ，要弄清楚使用该表的程序或服务使用的字符集，搞清楚。
- database字符集查看：show create database;

 

​	==Tips:如果os、数据库、terminal字符集不一致，则显示会有问题。这一块一直没有被关注过，今后在问题排查时，可以把这一环节加入到排查过程中。==



# 实战讨论

**DB转码：GBK-UTF8，可以尝试先转码一部分进行测试，以节省时间验证。**

mysqldump 支持limit，支持where

迁移：latin1保存了utf8或者gbk， 可以先将latin1导出数据， 并导出表定义。修改表定义为目标字符集后，再将先前导出的数据导入到新库。



# 思考

- varchar(30) 在UTF-8字符集下，最多可以写入多少个英文字符（ASCII）？
- varchar(30) 在UTF-8字符集下，最大长度是多少？最多可以写入几个中文字符？字节数应该是多少
- varchar(30) 在UTF-8字符集下，存储了30个英文字符，字节数是多少？
- varchar(30) 在GBK字符集下，存储了30个汉字，字节数是多少？
- varchar(30) 在GBK字符集下，存储了30个英文字符，字节数是多少？
- varchar(30) 在Latin1字符集下，存储了15个汉字，字节数是多少？
- varchar(30) 在Latin1字符集下，存储了30个英文，字节数是多少？