- 默认情况下，mongodb实例运行时没有启用用户访问权限控制。
- 开启用户访问控制，需要在实例启动时使用选项`-auth` 或在指定启动配置文件中添加`auth=true`



- Mongo的访问控制

  - MongoDB使用基于角色的访问控制：Role-Based Access Control,RBAC
  - 通过对用户授予一个或多个角色来控制用户访问数据库资源的权限和数据库操作的权限
  - 在对用户分配 角色之前，用户无法访问实例。

- 角色：

  - 在MongoDB中通过角色对用户授予相应数据库资源的操作权限，
  - 每个角色当中的权限可以显式指定， 也可以通过继承其他角色的权限，或者两都都存在的权限。

- 权限：

  - 权限由指定的数据库资源(resource)以及允许在指定资源上进行的操作(action)组成。
    - 资源(resource)包括:数据库、集合、部分集合和集群;
    - 操作(action)包括:对资源进行的增、删、改、查(CRUD)操作。

  - 在角色定义时可以包含一个或多个已存在的角色，新创建的角色会继承包含的角色所有的权限。在同一 个数据库中，新创建角色可以继承其他角色的权限，在 admin 数据库中创建的角色可以继承在其它任意 数据库中角色的权限。

## 相关命令

- 查询所有角色权限（只有用户自定义角色）

  ```
  // 查询所有角色权限(仅用户自定义角色) 
  > db.runCommand({ rolesInfo: 1 })
  ```

  

- 查询所有角色权限（包含内置角色）

  ```
  // 查询所有角色权限(包含内置角色)
  > db.runCommand({ rolesInfo: 1, showBuiltinRoles: true })
  ```

  

- 查询当前数据库中的某角色的权限

  ```
  // 查询当前数据库中的某角色的权限
  > db.runCommand({ rolesInfo: "<rolename>" })
  ```

  

- 查询其他数据库中指定的角色权限

  ```
  // 查询其它数据库中指定的角色权限
  > db.runCommand({ rolesInfo: { role: "<rolename>", db: "<database>" } }
  ```

  

- 查询多个角色权限

  ```
  // 查询多个角色权限
  db.runCommand(
  {
  	rolesInfo:[
  		"<rolename>",
  		{role:"<rolename>",db:"<database>"},
  			...
  	   ]
    }
  )
  ```

  

## 常用内置角色

- 数据库用户角色

  - read 

    > 可以读取指定数据库中任何数据

  - readWrite

    > 可以读写指定数据库中任何数据，包括创建、重命名、删除集合。

- 所有数据库用户角色

  - readAnyDatabase

    > 可以读取所有数据库中任何数据(除了数据库config和local之外)。

  - readWriteAnyDatabase

    > 可以读写所有数据库中任何数据(除了数据库config和local之外)。

  - userAdminAnyDatabase

    > 可以在指定数据库创建和修改用户(除了数据库config和local之外)。

  - dbAdminAnyDatabase

    > 可以读取任何数据库
    >
    > 以及对数据库进行清理、修改、压缩、获取统计信息、执行检查等操作
    >
    > (除了数据库config和local之外)。

- 数据库管理角色

  - dbAdmin

    > 可以读取指定数据库以及对数据库进行清理、修改、压缩、获取统
    >
    > 计信息、执行检查等操作。

  - dbOwner

  - userAdmin

    > 可以在指定数据库创建和修改用户

- 集群管理角色

  - clusterAdmin

    > 可以对整个集群或数据库系统进行管理操作。

  - clusterManager

  - clusterMonitor

  - hostManager

- 备份恢复角色

  - backup

    > 备份MongoDB数据最小的权限。

  - restore

    > 从备份文件中还原恢复MongoDB数据(除了system.profile集合)的
    >
    > 权限。

- 超级用户角色

  - root

    > 超级账号

- 内部角色

  - system