> 复制管理技能：
>
> ​	1.复制架构调整
>
> ​	2.在线最小影响添加新的slave
>
> ​	3.复制延迟的排查和处理
>
> ​	4.保证主从数据一致性
>
> ​	**5.利用主从架构实现数据快速闪回**

[TOC]

# 误操作后的快速恢复

> 如何将数据版本快速恢复到1天前？或更早？

- 场景

  早4:00对数据库做了一次全备，下午5:00时执行了一个错误操作，误执行drop table tb1; ，如何尽快恢复tb1数据？

- 思路：

  1. 通过挖掘mysqlbinlog重放， 再配合 --stop-position 参数，重放drop前的全部事务。

     > 太慢，据说存在中文及特殊字符时，可能会翻车。如果没GTID，那么过程不可逆。 该方法不稳妥。

  2. 通过备份建立slave，重放binlog到从库。

     > 便捷可靠！

- 步骤：

  1. 第一时间`flush log; `， 让出错的日志文件尽可能的小一些。

  2. 通过早4点的备份建立新从库

  3. 去挖掘binlog，或通过`show master status `来定位到drop 操作的GTID或pos

  4. 新从库配置`change master to ,auto_position /pos=xxx`;

  5. 配置fliter，`change replicate filter replicate_do_table=('xx.tb1');`

  6. 新从库`start slave io_thread `,不要启动sql_thread噢。这一步为了验证复制操作是否工作，是否开始复制binlog

  7. 新从库`start slave sql_thread until SQL_BEFORE_GTIDS=gtid/ SQL_AFTER_GTIDS=gtid/MASTER_LOG_FILE=xx,MASTER_LOG_POS=xx`

     ​	**<font size=2>其中，SQL_BEFORE_GTIDS 不包含指定的GTID事务，SQL_AFTER_GTIDS 包含指定的GTID事务。</font>**

  8. 从库追好后，可通过mysqldump、mydumper等逻辑工具将tb1迁移回源库。如果源库本身为主从结构，那么传输表空间方案不适合使用。
  9. 迁移时，可使用rename的方式，将从库tb1表重命名，而后导出； 导入master后，再通过rename的方式将表名变更为tb1。
  10. 如果需要将整库状态恢复到x时间点前（全库回档）， 那么就不要配置fliter啦。

 

# 如何通过时间点找到所需的GTID、file_name&pos？

- mysql里先将时间转为timestamp

  ```
  select unix_timestamp('2020-02-01 12:00:00');
  ```

- 然后根据时间， 去找文件时间在时间范围里的binlog

- 然后解析mysqlbinlog 

  ```
  可以使用一个神奇的参数 --start_position/--start-datetime
  
  mysqlbinlog --start-datetime='TIMESTAMP' BINLOG_FILENAME |less
  ```

- 这样便可以分析日志，找到pos或GTID。拿到这两个东西，后面的工作就简单啦。

 

> 如果在从库准备发送ACK响应时，主库恰巧宕机没收到ACK应答，且主库engine commit也失败。
>
> 主库重启后，主从库的数据一致吗？
>
> **一致**，因为binlog已经完成写入，只是engine没收到commit。只不过在主库崩溃期间，从库上数据会比主库多：因为从库应用了事务，而主库还没应用（等CR之后就应用了）

