# 整理部分


1. 消除了buffer pool mutex     (via percona)
2. 数据字典全部采用InnoDB引擎，支持DDL原子性，crash safe，metadata管理更完善。可以用ibd2sdi工具提取metadata。
3. 快速在线加新列（via 腾讯互娱）
4. 并行redo log，并提升redo log的IO性能。可在线调整redo log buffer。
5. 新增倒序索引、不可见索引
6. 优化器增强，增强CBO特性。
7. 支持回话级别set_var动态调整部分参数
8. 重构SQL分析器（SQLParser）
9. 行锁增加skip locked和nowait特性选项
10. 新增事务CATS特性，大大提升事务性能（via Michigan）
11. 在线修改undo log数量
12. 直方图
13. 认证插件由sha256_password改为caching_sha2_password
14. 新增角色role功能，将权限打包分组再二次授权
15. 自增列持久化
16. 增强json性能、功能
17. 新增智能选项innodb_dedicated_server
18. InnoDB memcached插件支持mget操作
19. 增加redo/undo log加密
20. 增加resource group功能
21. 新增更多数据字典
22. 默认字符集改为utf8mb4
23. 通用表达式CTE
24. 窗口函数
25. set persist
26. restart功能
27. 代码级取消QC
28. 双密码机制
29. binlog加密
30. log_slow_extra
31. admin_port
32. multi_valued index
33. redo archive
34. clone plugin
35. replicaSet
36. explain analyze
37. hash join
38. 连接管理增强

 

 

 

8.0.14后新特性

- 双密码机制
- binlog加密
- log_slow_extra
- admin_port
- innodb_buffer_pool_in_core_file
- MySQL InnoDB     Cluster 支持IPv6

 

 

## Primary key restrict

```
参数：sql_require_primary_key
```

- 普通表和临时表都会被限制
- 新建表没有主键会报错
- 删除当前主键会报错，除非同时创建新主键。即使已有not null unique key也报错
- 导入无主键表会报错

 

### 快速新增列

 MySQL 8.0提供了快速新增列的功能，

- 通过修改元数据来实现快速加列
- 只允许将列新增至表中最后位置
- 允许新增列为NOT NULL

使用该功能限制：

- 添加列不能在同一语句中与`ALTER TABLE`不支持的其他操作组合使用`ALGORITHM=INSTANT`。

- 只能将一列添加为表的最后一列。不支持将列添加到其他列中的任何其他位置。

- 列不能添加到使用的表中 `ROW_FORMAT=COMPRESSED`。

- 列不能添加到包含`FULLTEXT`索引的表中 。

- 列不能添加到临时表中。临时表仅支持`ALGORITHM=COPY`。

- 列不能添加到驻留在数据字典表空间中的表中（mysql/is/ps.?)。

- 添加列时不评估行大小限制。但是，在插入和更新表中的行的DML操作期间，将检查行大小限制。

  

