[TOC]

MySQL 5.7的MTS本身就是：master基于组提交(group commit)来实现的并发事务分组，再由slave通过SQL thread将一个组提交内的事务分发到各worker线程，实现并行应用。

 

理解组提交原理(group commit)去阅读[并行复制（MTS）原理（完整版）](1.并行复制（MTS）原理（完整版）.md)


# MTS由两部分配合实现：

1. Master实现组提交(group commit)

	也就是order commit。
	涉及参数 `binlog_group_commit_sync_delay` 、`binlog_group_commit_sync_no_delay_count`

2. Slave开启并行

	涉及参数`slave-parallel-type` 、`slave-parallel-workers`

 

## Master实现组提交(group commit)

为了提高从库的应用速度，在主库上尽量提高并行。

- 参数
	1. `binlog_group_commit_sync_delay`
	
	2. `binlog_group_commit_sync_no_delay_count`
	
	  默认都是0 . 
	
	> If binlog_group_commit_sync_delay is set to 0, then (binlog_group_commit_sync_no_delay_count) option  has no effect.

    1. `binlog_group_commit_sync_delay`

       全局动态变量，单位微秒，默认0，范围：0～1000000（1秒）。

       表示binlog提交后等待延迟多少时间再同步到磁盘，默认0，不延迟。设置延迟可以让多个事务在用一时刻提交，提高binlog组提交的并发数和效率，提高slave的吞吐量。

    2. `binlog_group_commit_sync_no_delay_count`

       全局动态变量，单位个数，默认0，范围：0～1000000。

       表示等待延迟提交的最大事务数，如果上面参数的时间没到，但事务数到了，则直接同步到磁盘。若binlog_group_commit_sync_delay没有开启，则该参数也不会开启。

    3. 扩展参数`master_info_repository`=TABLE

       开启MTS功能后，务必将参数master_info_repostitory设置为TABLE，这样性能可以有50%~80%的提升。这是因为并行复制开启后对于master.info这个文件的更新将会大幅提升，资源的竞争也会变大。

## binlog group commit的过程：

<font color=red>flush -> sync -> commit</font>

- sync_binlog=1时，每次事务提交都要做一次磁盘的sync。

  通过组提交，将一个时间单位内互不冲突的事务一起提交，只做一次sync。

  - 队列长度就是参数`binlog_group_commit_sync_no_delay_count`设定的。为0时这个参数实际上就没有意义了。（建议值：20-30）

  - 这个时间单位就是参数`binlog_group_commit_sync_delay`设定的，单位为微秒。（建议值： 100）

    > `binlog_group_commit_sync_delay`这个参数控制着日志在刷盘前日志提交要等待的时间，默认是0也就是说提交后立即刷盘，但是并不代表是关闭了组提交。当设置为0以上的时候，就允许多个事务的日志同时间一起提交刷盘，也就是我们说的组提交。组提交是并行复制的基础，我们设置这个值的大于0就代表打开了组提交的延迟功能，而组提交是默认开启的。最大值只能设置为1000000微秒。

    > `binlog_group_commit_sync_no_delay_count `，这个参数表示我们在`binlog_group_commit_sync_delay`等待时间内，如果事务数达到`binlog_group_commit_sync_no_delay_count `设置的参数，就会触动一次组提交，如果这个值设为为0的话就不会有任何的影响。如果到达时间但是事务数并没有达到的话，也是会进行一次组提交操作的。

 

题外话：5.7末版本及8.0开始，即使主库没配置【`binlog_group_commit_sync_no_delay_count`】，也可以在从库上开启write-set。

​	[并行复制（MTS）原理（完整版）](.\01.并行复制(MTS)原理（完整版）.md)之探索：binlog_group_commit_sync_delay 、binlog_group_commit_sync_no_delay_count对group commit的影响

## Slave开启并行

当主库开启group commit，从库也开启并行参数的话，就可以用并行复制了(order commit (group commit)-> logical clock ->> MTS )，有很好的性能提升。

**主库开group commit，从库一定要跟着适配，不然没意义。**

- 参数
    - slave-parallel-type=LOGICAL_CLOCK
    - slave-parallel-workers=4-8

- 扩展参数
    - slave_preserve_commit_order=1
    - innodb_commit_concurrency=0
    - slave_pending_jobs_size_max = 2147483648
    - relay_log_info_repository=TABLE
    - relay_log_recovery=ON

### 参数说明

#### slave-parallel-type=LOGICAL_CLOCK
- 仅仅设置为LOGICAL_CLOCK也会存在问题，因为此时在slave上应用事务的顺序是无序的，和relay log中记录的事务顺序不一样，这样数据一致性是无法保证的，为了保证事务是按照relay log中记录的顺序来回放，就需要开启参数slave_preserve_commit_order。

#### slave-parallel-workers=4-8
- 若将slave_parallel_workers设置为0，则MySQL 5.7退化为原单线程复制，但将slave_parallel_workers设置为1，则SQL线程功能转化为coordinator线程，但是只有1个worker线程进行回放，也是单线程复制。然而，这两种性能却又有一些的区别，因为多了一次coordinator线程的转发，因此slave_parallel_workers=1的性能反而比0还要差，测试下还有20%左右的性能下降

#### slave_preserve_commit_order=1
- [并行复制（MTS）原理（完整版）](.\01.并行复制(MTS)原理（完整版）.md)：slave_preserve_commit_order

- 当开启slave_preserve_commit_order参数后，slave_parallel_type只能是LOGICAL_CLOCK。

- 开启LOGICAL_CLOCK后，为了保证事务是按照relay log中记录的顺序来回放，就需要开启参数slave_preserve_commit_order。

- 开启该参数后，执行线程将一直等待, 直到提交之前所有的事务。当sql thread正在等待其他worker提交其事务时, 其状态为等待前面的事务提交。
- 所以虽然MySQL 5.7添加MTS后，虽然slave可以并行应用relay log，但commit部分仍然是顺序提交，其中可能会有等待的情况。
- 如果有使用级联复制，那LOGICAL_CLOCK可能会使离master越远的slave并行性越差。

- 在MySQL 5.7.19设置后，<font color=red>slave上事务的提交顺序与relay log中一致</font>（所以生产要想使用MTS特性，版本大于等于MySQL 5.7.19才是安全的）。


#### innodb_commit_concurrency
>The number of threads that can commit at the same time. A value of 0 (the default) permits any number of transactions to commit simultaneously.
The value of innodb_commit_concurrency cannot be changed at runtime from zero to nonzero or vice versa. The value can be changed from one nonzero value to another.

但是，不要设置它！就让它为0.

如果开启了这个参数，会发生奇怪的现象：

- 机器不是很繁忙
- 但连接数非常多，thread-running非常高
- 一个简单的insert可能也慢

 

#### slave_pending_jobs_size_max = 2147483648

- slave_pending_jobs_size_max可用于保存尚未应用事件的slave worker queue可用的最大内存量（Bytes）。设置此变量不会立即生效，变量的状态适用于所有后续的START      SLAVE命令。设置此变量对未启用slave-parallel-workers的slave无效。 

- slave_pending_jobs_size_max的最小值为1024字节；默认值为128MB。 可能的最大值是18446744073709551615（16 exbibytes）。     不是1024字节精确倍数的值在存储之前会四舍五入为下一个1024字节的下一个较低倍数。

#### relay_log_info_repository=TABLE

- 确定slave是否将其在relaylog中的位置记录到mysql数据库的InnoDB表中，还是记录到数据目录中的文件中。
- 默认设置为TABLE。作为InnoDB表，relay log信息日志名为mysql.slave_relay_log_info。
- 配置多个复制通道时，需要设置为TABLE。
- 使复制能够应对意外的暂停，需要设置为TABLE，还必须启用--relay-log-recovery选项。
- relay_log_info_repository直接影响sync_relay_log_info。
- 只能在stop slave时更改设置。

    > 若relay_log_info_repository为FILE，当设置为0，交由OS刷新磁盘，受参数sync_relay_log_info的影响，默认为10000次刷新到磁盘；
    >
    > 若relay_log_info_repository为TABLE，且为INNODB存储，则无论为任何值，则都每次event都会更新表。
    >
    > relay_log_info_repository=table可以避免relay.info更新不及时，SLAVE 重启后导致的主从复制数据重复插入报错问题。

#### relay_log_recovery=ON

- 默认值为0（禁用）。这个全局变量是只读的。
- 该选项应在slave崩溃后使用，以确保不会处理任何可能损坏的中继日志，并且必须使用该命令以确保crash-safe slave。
- 服务器启动后立即启用自动中继日志恢复。恢复过程将创建一个新的中继日志文件，将SQL线程位置初始化为该新的中继日志，并将I/O线程初始化为SQL线程位置。然后继续从主机读取中继日志。

 

- 此变量还与<font color=red>Relay-log-Purge</font>交互，后者在不再需要日志时控制日志的清除。

- <font color=red>禁用中继日志清除时，启用--relay-log-recovery选项可能会导致从未清除的文件中读取中继日志，从而导致数据不一致，因此也不安全</font>。

- 如果启用了relay_log_recovery且slave由于在并行模式下运行时遇到的错误而停止运行，则可以使用START     SLAVE UNTIL SQL_AFTER_MTS_GAPS确保在切换回单线程模式或执行CHANGE MASTER TO语句之前已处理所有间隙。

 

## MTS优化：如果启用了并行复制，还是很慢

- [ ] master检查参数及扩展参数是否正确配置。
- [ ] slave检查参数及扩展参数是否配置正确。
- [ ] both检查参数innodb_commit_concurrency     是否不为0。理想值=0
- [ ] slave检查参数slave_preserve_commit_order是否不为1。理想值=1
- [ ] slave检查writeset是否配置正确（如果slave启用writeset的话）

 

 ### 参数检查

1. 并行配置

   ```
   slave_parallel_worker = N  # 默认是0
   slave_parallel_type = LOGICAL_CLOCK
   ```

2. LOGICAL_CLOCK强依赖的两个功能

   - binlog_group_commit

     ```
     binlog_group_commit_sync_delay = 0
     binlog_greoip_commit_sync_no_delay_count
     ```

   - writeset

     ```
     binlog_transaction_dependency_tracking = writeset
     binlog_transaction_dependency_history_size = 25000
     transaction_write_set_extraction = XXHASH64
     ```

3. 其他参数

   ```
   slave_preserve_commit_order = off   # 作弊就设置成0
   log_slave_updates = 0 # 作弊就设置成0
   binlog_order_commits
   innodb_commit_concurrency
   innodb_thread_concurrency = 0
   ```

   
### 状态观察

- show slave status
  - Seconds_behind_master
    - 基于时间纬度：（`io_thread.timestamp` - `sql_thread.timestamp` + 时间修订）秒
  - Retrieved_gtid_set - Executed_gtid_set
    - 基于事务级别：相关的GTID的个数，也就是事务的个数



### 计算相差多少日志

- 日志文件差别

  ```
  N = Master_Log_File - Relay_Master_Log_File
  ```

- 日志文件内差别

  ```
  File_Byte = Read_Master_Log_Pos - Exec_Master_Log_Pos
  ```

- 总差别

  ```
  Total(bytes) = N * max_binlog_size + file_Byte
  ```