[TOC]

# Undo

> undo用于保证事务原子性
>
> redo用于保证事务持久性

 

## Undo概念

- undo是存储事务中修改之前的旧数据，存储的是整条记录

- undo表空间（innodb_undo_directory） + 全局临时表空间（ibtmp1） --> 回滚段 --> undo log

  > 5.6以前，undo只能存储在系统表空间ibdata中，5.7以前不包含全局临时表空间

- session级别在临时表中产生的undo log，存储在全局临时表空间中的undo log里，这些undo是不记录到redo的。因为临时表不需要进行recovery。

- undo表空间、全局临时表空间都可以单独支持最高128个回滚段

 

 

## Undo参数

### innodb_undo_tablespaces

- 设置undo tbs文件数，每个文件初始大小10M，默认初始化2个undo tbs

- 最小值为2，小于2就无法在线truncate了，最大值127

- 8.0.14后参数被废，但是选项还在



### innodb_rollback_segments

- 设置undo tbs中回滚段的数量，也就是将undo tbs切分成多少分rollback segments

- 默认值和最大值都是128，可以在线动态调整
- 每个回滚段中的undo slot数量等于page_size/16

    | InnoDB  page size | number  of undo slots in a rollback segments |
    | ----------------- | -------------------------------------------- |
    | 4096(4k)          | 256                                          |
    | 8192(8k)          | 512                                          |
    | 16384(16k)        | 1024                                         |
    | 32768(32k)        | 2048                                         |
    | 65546(64k)        | 4096                                         |



- 当删除某一行时，该行并不会马上从数据库的物理文件上移除，只是标记为delete flag = Y 。只有当InnoDB可以清楚更新日志记录的时候，那些行以及对应的索引记录才会真正的被物理删除，这个清除操作就是purge。

- undo日志分为insert_undo和update_undo两种

  - insert_undo仅在事务回滚时有用，事务提交后就没用了，可以马上删除掉。
  - update_undo在一致性读的时候需要被用到，如果当前没有更早的事务需要读取回滚段中的旧版本记录，这些记录就可以删除掉了。
  - 最好及时提交事务，避免InnoDB不能删除掉过期的undo log，使undo segment越来越大。

- 事务中不同的请求类型，将被分配到不同的undo log中，每种请求类型分别需要一个undo log。

| 用户普通表上的insert                | insert_undo |
| ----------------------------------- | ----------- |
| 用户普通表上的update、delete        | update_undo |
| session级别临时表上的insert         | --          |
| session级别临时表上的update、delete | --          |
