## LRU列表

- IBP的LRU列表，有一个midpoint概念。当新的页fix到IBP时，会置于LRU的midpoint位置，这个位置可以通过参数innodb_old_blocks_pct 查询，默认为37%。意思为在LRU列表尾端的37%的位置。在midpoint前的成为new列表，之后的成为old列表。

- 参数innodb_old_blocks_time控制页读到midpoint后，需要等待多久才允许被加入到LRU列表的热端，防止非活跃热点数据的载入导致热点数据被挤出LRU。某些时候，可以将该值设置为1000或更高，来保护LRU热点数据，当完成操作后，可以再改回去。

- 如果评估活跃的热点数据不止63%，那么可以手动调整参数innodb_old_blocks_pct ，降低比例，以增加更多热点页长度，减少热点也被刷出的几率。

  > `set global innodb_old_blcks_pct=20; `(or lower)

  

LRU列表用来管理已经读取的页。数据库实例刚启动时，LRU列表是空白的，这时页都存放在Free列表中。

- 当需要从IBP中分页时，首先从Free列表中查找是否有可用的空闲页，若有则将该页从Free列表中删除，放入到LRU列表中。如果没有可用的空闲页，根据LRU算法，淘汰LRU列表末尾的页，并将该内存空间分配给新的页。

- 当页从LRU列表的old部分加入到new部分时，这是发生的操作成为page made young。而因innodb_old_blocks_time设置而导致页没有从old部分移动到new部分的操作成为page not made young。 可以通过show engine innodb status来观察LRU列表及Free列表的使用情况和运行状态。

> ```
> Per second averages calculated from the last 21 seconds
> ...
> ----------------------
> BUFFER POOL AND MEMORY
> ----------------------
> Total large memory allocated 107380736
> Dictionary memory allocated 1788275
> Buffer pool size   6400
> Free buffers       427
> Database pages     5956
> Old database pages 2218
> Modified db pages  405
> Pending reads      0
> Pending writes: LRU 0, flush list 0, single page 0
> Pages made young 217181000, not young 27870932614
> 0.00 youngs/s, 0.00 non-youngs/s
> Pages read 2046964690, created 25575022, written 280373245
> 0.00 reads/s, 0.00 creates/s, 0.00 writes/s
> Buffer pool hit rate 966 / 1000, young-making rate 0 / 1000 not 801 / 1000
> Pages read ahead 0.00/s, evicted without access 0.00/s, Random read ahead 0.00/s
> LRU len: 5956, unzip_LRU len: 0
> I/O sum[73570]:cur[1006], unzip sum[0]:cur[0]
> 
> ```
>
> - Buffer pool size 6400 = 6400 * 16k = 102400k = 100M
> - Free buffers 427 = 427 * 16k =  6.671M
> - Database pages 5956 标识LRU列表中页的数量。
> - Free buffer + Database pages 不一定等于Buffer Pool size ，因为还有一部分页分配给了AHI（自适应哈希索引）、Lock info、change buffer等。这部分页不需要LRU算法维护，因此不存在于LRU列表。
> - Pages made young 显示了LRU列表中页移动到前端的次数
> - innodb_old_blocks_time 为1000，因此not young有很多。
> - 0.00 youngs/s, 0.00 non-youngs/s ，每秒这两类操作的次数。
> - Buffer pool hit rate 要至少保证95% ，如果低于95%，需要观察是否由于全表扫描引起LRU列表被污染的问题。
> - 引擎状态并不是当前状态，而是过去某个时间范围内的innodb引擎状态。这个可以从信息前半部分找到Per second averages calculated from the last 21 seconds ，表示统计信息为过去21秒内的状态。

也可以通过information_schema.innodb_buffer_pool_stats来观察IBP的运行状态

> ```
> root@localhost [(none)]>select * from information_schema.innodb_buffer_pool_stats\G
> *************************** 1. row ***************************
>                       POOL_ID: 0
>                     POOL_SIZE: 6400
>                  FREE_BUFFERS: 1011
>                DATABASE_PAGES: 5375
>            OLD_DATABASE_PAGES: 1967
>       MODIFIED_DATABASE_PAGES: 297
>            PENDING_DECOMPRESS: 0
>                 PENDING_READS: 1
>             PENDING_FLUSH_LRU: 0
>            PENDING_FLUSH_LIST: 0
>              PAGES_MADE_YOUNG: 217218610
>          PAGES_NOT_MADE_YOUNG: 27966682157
>         PAGES_MADE_YOUNG_RATE: 0.00000004368269634970055
>     PAGES_MADE_NOT_YOUNG_RATE: 0.0002287481836663226
>             NUMBER_PAGES_READ: 2051264584
>          NUMBER_PAGES_CREATED: 25604579
>          NUMBER_PAGES_WRITTEN: 280582269
>               PAGES_READ_RATE: 0.000009245754701673762
>             PAGES_CREATE_RATE: 0.000000004368269634970054
>            PAGES_WRITTEN_RATE: 0.0000005354250495434724
>              NUMBER_PAGES_GET: 62774527191
>                      HIT_RATE: 967
>  YOUNG_MAKE_PER_THOUSAND_GETS: 0
> NOT_YOUNG_MAKE_PER_THOUSAND_GETS: 840
>       NUMBER_PAGES_READ_AHEAD: 178281047
>     NUMBER_READ_AHEAD_EVICTED: 1389810
>               READ_AHEAD_RATE: 0.000002236554053104668
>       READ_AHEAD_EVICTED_RATE: 0.000000028705771886946075
>                  LRU_IO_TOTAL: 66625
>                LRU_IO_CURRENT: 618
>              UNCOMPRESS_TOTAL: 0
>            UNCOMPRESS_CURRENT: 0
> 1 row in set (0.00 sec)
> 
> ```
>
> 还可通过information_schema.INNODB_BUFFER_PAGE_LRU 观察每个LRU列表中每个页的具体信息。

### 页压缩

> ```
> LRU len: 5956, unzip_LRU len: 0
> ```
>
> innodb支持压缩页。将原本16KB的页压缩为1k、2k、4k、8k。页大小发生变化，LRU列表也适当有些改变。对于非16K的页，是通过unzip_LRU列表进行管理的。LRU列表中的页包含了unzip_LRU列表中的页。
>
> unzip_LRU如何从IBP中分配内存？
>
> 在unzip_LRU列表中对不同压缩页大小进行分别管理。其次通过伙伴算法进行内存分配，如：
>
> - 需要从IBP中申请页为4k的大小，过程如下：
>
>   - 检查4k的unzip_LRU列表，是否有可用的空闲页
>   - 如果有，直接使用
>   - 如果没有，检查8k的unzip_LRU列表
>   - 如果能够得到空闲页，将页分为2个4k页，存放到4k的unzip_LRU列表
>   - 如果不能得到，从LRU列表中申请一个16k的页，将页分为1个8k的，2个4k的，分别存放到对应的unzip_LRU列表中。
>
>   可以通过i_s.innodb_buffer_page_lru来观察unzip_LRU列表中的页
>
>   ```
>   select * from innodb_buffer_page_lru where compressed_size <>0;
>   ```

### 脏页和检查点

在LRU列表中的页被修改后，称该页为脏页，即：缓冲池中的页和磁盘上的页的数据产生了不一致。这时数据库会通过检查点机制将脏页刷新回磁盘。而flush列表中的页即为脏页列表。

脏页既存在于LRU列表中，也存在于flush列表中。LRU列表用来管理缓冲池中页的可用性，flush列表用来管理将页刷新回磁盘，二者互不影响。

> ```
> Modified db pages 1075
> ```
>
> - Modified db pages 即为脏页数量
>
> 此外可以通过查询i_s.innodb_buffer_page_lru来查看脏页。
>
> ```
> select * from innodb_buffer_page_lru where oldest_modification > 0;
> ```
>
> table_name 为null表示该页属于系统表空间。

### checkpoint

- 缩短db恢复时间

- 缓冲池不够用时，刷脏页

- redo log 不可用时（无法覆盖刷新），刷脏页

- 两种ckpt方式

  - sharp：将所有脏页都刷新到磁盘（实例关闭时）。
  - fuzzy：只刷新一部分脏页（避免影响可用性）。
    - fuzzy ckpt发生的情况：
      - Master thread checkpoint
      - flush_lru_list checkpoint
      - async/sync flush checkpoint (page cleaner thread ,since 5.6)
      - dirty page too much checkpoint
    - master thread 每一秒或十秒进行fuzzy ckpt，过程是异步的，不会阻塞用户查询。
    - flush_lru_list，innodb需要保证LRU列表中需要有差不多100个空闲页可供使用，5.6之后由page cleaner线程承担检查，用户可以通过参数innodb_lru_scan_depth 控制LRU列表中可用页的数量，默认为1024.
    - async/sync flush，当redo文件不可覆盖写入，需要强制刷新一些脏页，此时脏页是从脏页列表中选取的。
      - ckpt计算
        - ckpt_age = 写入redo的LSN - 刷新回磁盘最新页的LSN
          - async water mark = 75% * total_redo_log_files_size
          - sync water mark = 90% * total_redo_log_files_size
        - 当 ckpt_age < async_water_mark ，不需要刷新脏页
        - 当async_water_mark < ckpt_age < sync_water_mark，触发async flush，从flush列表刷新足够的脏页，使得刷新后满足 checckpt_age < asyc_water_mark。
        - ckpt_age > sync_water_mark ，很少发生。检查redo log file是否太小，且进行load data的bulk insert。 此时触发sync flush，从flush列表刷新足够的脏页，使得刷新后满足 checckpt_age < asyc_water_mark。
    - dirty page too much ，脏页过多，由参数innodb_max_dirty_pages_pct 控制，默认75%。达到75%后，强制ckpt。