# double write (buffer)

- redo中只包含物理动作（如：偏移量，修改值），因此脏页刷新中途崩溃，会导致不可修复的数据丢失。因此在刷脏页前，先将脏页复制到doublewrite。这样在应用redo前，当写入失效发生时，通过double write中的页的副本来还原该页，再应用redo。

- 动作

  - 准备刷脏页--复制脏页到double write buffer -- 分两次写入到double write （每次1M）-- 立即刷新磁盘 --完成刷新再将double write buffer中的内容刷新到表空间（进行脏页刷新到磁盘）

  - 如果OS在将页写入到磁盘时崩溃出错，innodb从double write中找到页的副本，复制到表空间，再应用redo，就好了。

    >  为什么复制到表空间？
    >
    >  我的理解是：当innodb从内存将16k的页写入磁盘时，写了一个os block（4k）崩溃，那么innodb表空间里这个innodb page实际上就是被破坏了。从双写中复制该页副本到表空间（这时这个页状态应该是脏的，不过没关系，因为接下来要应用redo。这只是为了恢复页的正常）
    >
    >  ，再应用redo，最终结果就一致了（因为redo中的动作是：将页xxx从偏移量yyy开始写入值zzz）

- 如果系统高峰期时 innodb_dblwr_pages_written:innodb_dblwr_writes 远小于64:1，那么可以说明系统的写入压力并不是很高。（写入dblwr页数量：实际的写入次数）

  > ```
  > mysql> show global status like '%dblwr%';
  > +----------------------------+-------+
  > | Variable_name              | Value |
  > +----------------------------+-------+
  > | Innodb_dblwr_pages_written | 2     |
  > | Innodb_dblwr_writes        | 1     |
  > +----------------------------+-------+
  > 2 rows in set (0.00 sec)
  > ```
  >
  > ```
  > root@localhost [(none)]>show global status like '%dblwr%';
  > +----------------------------+-----------+
  > | Variable_name              | Value     |
  > +----------------------------+-----------+
  > | Innodb_dblwr_pages_written | 368856221 |
  > | Innodb_dblwr_writes        | 13798953  |
  > +----------------------------+-----------+
  > 2 rows in set (0.00 sec)
  > 
  > ```
  >
  > 

- 统计数据库写入量的坑

  > ```
  > root@localhost [(none)]>show global status  like '%Innodb_buffer_pool_pages_flushed%';
  > +----------------------------------+-----------+
  > | Variable_name                    | Value     |
  > +----------------------------------+-----------+
  > | Innodb_buffer_pool_pages_flushed | 399970260 |
  > +----------------------------------+-----------+
  > 1 row in set (0.00 sec)
  > 
  > root@localhost [(none)]>show global status  like '%Innodb_dblwr_pages_written%';
  > +----------------------------+-----------+
  > | Variable_name              | Value     |
  > +----------------------------+-----------+
  > | Innodb_dblwr_pages_written | 369895071 |
  > +----------------------------+-----------+
  > 1 row in set (0.00 sec)
  > 
  > ```
  >
  > 从原理可知，当前从buffer pool 刷新到磁盘页的数量，应该和写入到dblwr一致（Innodb_dblwr_pages_written），早期版本存在bug，后来修复了。
  >
  > 要统计数据库的写入量，最安全的统计维度还是根据Innodb_dblwr_pages_written来统计。这个方式在任何版本中都是准确的。

- 禁用dblwr

  使用参数skip_innodb_doublewrite可以禁止使用dblwr。禁止后可能出现写失效情况。

  如果有多个主从，或在从库上需要高性能，可以禁用dblwr。

  如果对数据高可靠性需求，那么要保持dblwr启用。