# 自适应哈希索引AHI

AHI是数据库自由化设计思想，无需DBA对数据库进行人为调整。

InnoDB存储引擎会监控对表上各索引页的查询。如果发现通过建立哈希索引可以带来速度提升，则建立哈希索引，称之为自适应哈希索引（Adaptive Hash Index）。

AHI是通过IBP的B+树页构造而来，因此建立很快（都在内存里），而且不需要对整张表结构建立哈希索引。

InnoDB会自动根据访问的频率和模式来自动地为某些热点页建立哈希索引。

启用AHI后，读取和写入速度可以提高2倍，辅助索引的连接操作性能可以提高5倍。

- AHI要求对页的<u>连续访问模式</u>必须一样，例如对于(a,b)这样的联合索引页，访问模式可以是以下情况：

  > - `where a = xxx`
  > - `where a = xxx and b = yyy`

- 访问模式一样意思是查询的条件一样。如果交替进行上面两种查询，那么InnoDB不会对该页构造AHI。

- AHI还有如下要求：

  - 以该模式访问了100次
  - 页通过该模式访问了N次，其中N=页中记录数 * 1/16

- AHI特性的启用

  可以根据观察engine status结果，来决定是否对AHI特性进行启用/禁用。默认为开启。

  ```
  innodb_adaptive_hash_index
  ```

  

- 查看AHI当前使用情况

  由于AHI是存储引擎控制的，因此信息只供参考。

  ```
  root@localhost [(none)]>show engine innodb status \G
  ...
  -------------------------------------
  INSERT BUFFER AND ADAPTIVE HASH INDEX
  -------------------------------------
  Ibuf: size 250, free list len 1649, seg size 1900, 183652628 merges
  merged operations:
   insert 797640984, delete mark 14328681, delete 6592026
  discarded operations:
   insert 0, delete mark 0, delete 0
  Hash table size 26041, node heap has 6 buffer(s)
  Hash table size 26041, node heap has 2 buffer(s)
  Hash table size 26041, node heap has 8 buffer(s)
  Hash table size 26041, node heap has 7 buffer(s)
  Hash table size 26041, node heap has 1 buffer(s)
  Hash table size 26041, node heap has 9 buffer(s)
  Hash table size 26041, node heap has 3 buffer(s)
  Hash table size 26041, node heap has 1 buffer(s)
  2367.82 hash searches/s, 2029.95 non-hash searches/s
  
  ```

  Hash table size 的个数由参数 `innodb_adaptive_hash_index_parts`控制