MySQL及InnoDB引擎表的各种类型文件。

- 参数文件
- 日志文件
- socket文件
- PID文件
- MySQL表结构文件
- 存储引擎文件



### 参数文件

告诉MySQL实例启动时在哪里找到数据文件并指定实例初始化参数。初始化参数定义了某种内存结构的大小等设置。

#### 参数

MySQL参数分为两类：动态参数和静态参数。

#### global和session

global：适用于实例全局

session：适用于当前会话

> set 
>
> | [ global | session ] system_var_name = expr
>
> | [ @@global. | @session. | @@ ]system_var_name = expr
>
> 
>
> > MySQL的@与@@区别
> >
> > @x 是 用户自定义的变量 (User variables are written as @var_name)
> >
> > @@x 是 global或session变量 (@@global @@session )
> >
> >   
> >
> > **@@查看全局变量:**
> >
> > select  @@log_error;
> >
> > **@设置全局变量值:**
> >
> > mysql> SET @t1=0, @t2=0, @t3=0;
> >
> > mysql> SELECT @t1:=(@t2:=1)+@t3:=4,@t1,@t2,@t3;
>
> ```
> root@localhost [(none)]>show global variables like 'log_error';
> +---------------+----------------------------+
> | Variable_name | Value                      |
> +---------------+----------------------------+
> | log_error     | /data/mysql/logs/error.log |
> +---------------+----------------------------+
> 1 row in set (0.00 sec)
> 
> root@localhost [(none)]>select  @@log_error;
> +----------------------------+
> | @@log_error                |
> +----------------------------+
> | /data/mysql/logs/error.log |
> +----------------------------+
> 1 row in set (0.00 sec)
> ```
>
> 通过@@global | @@session实现 set global | session 
>
> > set @@global.read_buffer_size=1048576;
> >
> > set @@session.read_buffer_size=5120;
> >
> > select @@global.read_buffer_size;
> >
> > select @@session.read_buffer_size;











### 日志文件

用来记录MySQL实例对某种条件作出响应时写入的文件。如错误日志、二进制日志、慢查询日志、查询日志等。

- 错误日志| error log
- 二进制日志| binlog
- 慢查询日志| slowlog
- 查询日志| general log

#### 错误日志

可通过 show variables like 'log_error' 或 select @@global.log_error 来定位错误日志。



#### 慢查询日志

可通过参数`long_query_time`来设置**慢查询阈值**，默认值为10，表示10秒。运行超过该值的查询会被记录，但是等于该值的不会被记录。

通过配置参数`log_slow_queries`来开启/关闭慢查询日志。

开启参数`log_queries_not_using_indexes`，如果运行的SQL没有使用索引，也会记录该SQL到慢查询日志。

配置参数`log_throttle_queries_not_using_indexes`来控制每分钟允许记录到慢查询日志的无索引SQL次数。默认为0，没有限制。

当慢查询日志记录内容过多是，分析文件不是很方便。使用命令mysqldumpslow来分析慢日志：

> ```
> mysqldumpslow <slow_query.log> 
> ```
>
> - 得到执行时间最长的10条SQL
>
>   ```
>   mysqldumpslow -s al -n 10 <slow_query.log> 
>   ```
>
>   
>
> 更多参数通过--help 自行查询。
>
> 

MySQL也支持将慢日志写入表，自行探索。



#### 二进制日志

**用处：恢复、复制、审计**

参数`max_binlog_size`控制单个binlog文件的最大值，超过则产生新的binlog。默认为1G(1073741824)

使用事务型引擎时，所有未提交（uncommitted）的binlog会被记录到cache，等该事务提交（committed）时直接将缓冲中的binlog写入到binlog file。该缓冲区大小由**基于session的参数**`binlog_cache_size`决定，默认为32K。由于参数是基于session的，也就意味着当一个线程开启一个事务时，MySQL会自动分配一个大小为参数`binlog_cache_size`的缓冲区。该参数设置值要谨慎小心，不能设置过大。当一个事务的记录大于设定的`binlog_cache_size`时，MySQL会把缓冲中的binlog写入一个临时文件中，也因此该值也不能设置过小。

可以通过`show global status` 查看binlog_cache_use、binlog_cache_disk_use的状态，判断当前设置是否合适。

- binlog_cache_use 记录了使用缓冲写binlog 的次数
- binlog_cache_disk_use 记录了使用临时文件写binlog的次数
- binlog_cache_use  大于 binlog_cache_disk_use时，说明缓冲区对于当前情况够用，没有必要增加binlog_cache_size

默认情况下，binlog并不是每次写的时候同步到磁盘，因此在宕机的时候可能会有一部分数据没有写入到binlog file中，给恢复和复制带来问题。 参数`sync_binlog`表示每写x次缓冲就同步到磁盘，默认为0。如果设置为1，即表示同步写磁盘的方式来写binlog，此时不适用OS的缓冲来写binlog file。

使用InnoDB复制时，想得到最大的高可用性，建议将该值设置为ON。不过设置为ON会对数据库IO带来一定的影响。

sync_binlog设置为1。当一个事务发出commit之前，由于sync_binlog=1，binlog 会立即写入磁盘而不写入缓冲区，此时提交还没有发生，因此事务处于prepare状态，此时发生宕机后，下次MySQL启动时，由于事务并没有提交，因此prepare状态的事务会被回滚。（参数`innodb_support_xa`可关闭innodb对XA的支持）

参数`binlog_format`为动态参数，可以在运行状态下更改全局或会话下的binlog格式。



### socket文件

当用UNIX套接字方式进行连接时需要的文件。





### PID文件

MySQL实例的进程ID描述文件。







### MySQL表结构文件

存放MySQL表结构定义文件

8.0之前，使用.frm文件记录表的表结构定义，同时.frm文件也被用来保存视图定义（视图定义文件是文本文件）。

>[18:47:31] root@ms51:db1 # file customer.frm
>customer.frm: MySQL table definition file Version 10
>[18:47:35] root@ms51:db1 # file v_test.frm 
>v_test.frm: ASCII text



### 存储引擎文件

MySQL表存储引擎众多，每个存储引擎都会有自己的文件来保存各种数据。这些存储引擎真正存储了数据和索引。在这里只说InnoDB引擎相关的文件。

#### InnoDB表空间文件

InnoDB将数据按tablespace进行存放。

- 默认表空间

  默认配置下会有一个初始大小为10MB的，名为ibdata1的文件，作为默认表空间。

  可以通过参数`innodb_data_file_path`来设置默认表空间，格式为：

  ```
  innodb_data_file_path=datafile_spec1[;datafile_spec2...]...
  ```

  用户可以通过多个文件组成一个表空间，同时指定文件的属性：

  ```
  [mysqld]
  innodb_data_file_path=/db/ibdata1:2000M;/db2/ibdata2:2000M:autoextend
  ```

  > /db/ibdata1 、/db2/ibdata2 两个文件组成表空间。两个文件如果位于不同的存储设备，IO的负载可能被平均，因此可能提高数据库的整体性能。
  >
  > 同时，两个文件名后都跟了属性，表示ibdata1文件大小为2000M；ibdata2文件大小为2000M且可以自动增长。

  设置参数`innodb_data_file_path`后，所有基于InnoDB存储引擎的表的数据都会记录到该共享表空间中。

- 独立表空间

  如果期望每个基于InnoDB引擎的表使用独立的表空间，可以设置参数`innodb_file_per_table`。

  独立表空间的命名规则为：表名.ibd

  通过这样的方式，用户不用将所有数据都存放于默认的表空间中。不过需要注意，这些独立表空间文件仅存储表的数据、索引和change buffer bitmap等信息，其他信息还是存放在默认的表空间中。

#### Redo重做日志文件

默认情况下，InnoDB引擎数据目录下会有ib_logfile0、ib_logfile1 两个文件。

每个InnoDB存储引擎至少有一个重做日志文件组(group)，每个组下面至少有2个重做日志文件。

为了得到更高的可靠性，可以设置多个镜像日志组(mirrored log groups)，将不同的文件组放在不同的磁盘上，以提高重做日志的高可用性。

在日志组中每个重做日志文件的大小一致，使用循环方式写入。

- redo相关参数
  - `innodb_log_file_size`  每个redo日志文件大小。redo总大小不得大于512G(innodb_log_file_size * innodb_log_files_in_group < 512G)。
  - `innodb_log_files_in_group` 日志组中redo日志文件的数量，默认为2。
  - `innodb_mirrored_log_groups` 日志镜像文件组的数量，默认为1，表示没有镜像。
  - `innodb_log_group_home_dir` 指定日志文件组所在路径，默认为`./`

- redo log file size

  redo log file 大小对InnoDB性能有非常大的影响。

  设置过大会导致恢复很久，设置过小会频繁切换日志，导致频繁发生async checkpoint，导致性能抖动。

  - redo log 有一个capacity变量，该值代表最后的ckpt不能超过这个阈值，如果超过必须将IBP中脏页列表flush list中的部分脏页写回磁盘，这会导致用户线程阻塞。
  
  > [async checkpoint(async flush)](./05.LRU、页压缩、脏页、检查点.md)
  >
  > async/sync flush，当redo文件不可覆盖写入，需要强制刷新一些脏页，此时脏页是从脏页列表中选取的。



- **Redo log 与 Binlog 的区别**

  binlog记录所有与MySQL相关的日志记录，包括存储引擎的日志。

  redo只记录innodb引擎本身的事务日志

  binlog记录的都是关于一个事务的具体操作内容（即：逻辑日志），redo记录的是关于每个页（page）的更改的物理情况。

  binlog只在事务提交前进行提交，只写磁盘一次。redo在事务进行过程中不断写入重做日志。



- Redo log 结构(每条)

  ```
  |  redo_log_type  |  space  |  page_no  |  redo_log_body  |
  ```

  - redo_log_type ，占用1byte，表示重做日志的类型。

  - space， 表示表空间ID，但是采用压缩方式，占用的空间可能小于4bytes。

  - page_no，表示页的偏移量，同样采用压缩方式。

  - redo_log_body，表示每个重做日志的数据部分，恢复时需要调用相应的函数进行解析。

    

- redo log 写入
  - redo log buffer向redo log file写入时，是按512bytes(一个扇区)的大小为单位写入的。因为扇区是写入的最小单位，因此可以保证写入必定是完整、成功的，所以不需要有doublewrite角色。
  - redo log buffer写入redo log file是按一定的条件，去顺序写入的。
    
    - 条件：[主线程每秒写入](./04.InnoDB后台线程 threads.md)
    
    - 条件：参数`innodb_flush_log_at_trx_commit`表示在commit操作时，处理redo log的方式。
    
      > innodb_flush_log_at_trx_commit
      >
      > | Property             | Value                          |
      > | -------------------- | ------------------------------ |
      > | System Variable      | innodb_flush_log_at_trx_commit |
      > | Scope                | Global                         |
      > | Dynamic              | Yes                            |
      > | SET_VAR Hint Applies | No                             |
      > | Type                 | Enumeration                    |
      > | Default Value        | 1                              |
      > | Valid Values         | 0<br/>1<br/>2                  |
      >
      > - 0 | 提交事务时，并不讲事务的redo log写入到 redo log file，而是等待master thread每秒的刷新。
      >
      > - 1 |执行commit时将redo log buffer写入到redo log file，即伴有fsync()调用
      >
      > - 2 |和1不同的是，使用异步写到磁盘，即：将redo log buffer 写入到文件系统缓存，不能完全保证执行commit时肯定会写入到redo log file.
      >
      >   ​	
      >
      >   为保证事务ACID中的持久性，必须将innodb_flush_log_at_trx_commit设置为1，也就是每当有事务提交，都必须确保事务已经写入到redo log file。
      >
      > 
      >
      > >
      > >
      > >The default setting of 1 is required for full ACID compliance. Logs are written and flushed to disk at each transaction commit.
      > >
      > >With a setting of 0, logs are written and flushed to disk once per second. Transactions for which logs have not been flushed can be lost in a crash.
      > >
      > >With a setting of 2, logs are written after each transaction commit and flushed to disk once per second. Transactions for which logs have not been flushed can be lost in a crash.
      > >
      > >For settings 0 and 2, once-per-second flushing is not 100% guaranteed. Flushing may occur more frequently due to DDL changes and other internal InnoDB activities that cause logs to be flushed independently of the innodb_flush_log_at_trx_commit setting, and sometimes less frequently due to scheduling issues. If logs are flushed once per second, up to one second of transactions can be lost in a crash. If logs are flushed more or less frequently than once per second, the amount of transactions that can be lost varies accordingly.
      > >
      > >Log flushing frequency is controlled by innodb_flush_log_at_timeout, which allows you to set log flushing frequency to N seconds (where N is 1 ... 2700, with a default value of 1). However, any mysqld process crash can erase up to N seconds of transactions.
      > >
      > >DDL changes and other internal InnoDB activities flush the log independently of the innodb_flush_log_at_trx_commit setting.
      > >
      > >InnoDB crash recovery works regardless of the innodb_flush_log_at_trx_commit setting. Transactions are either applied entirely or erased entirely.
      > >
      > >For durability and consistency in a replication setup that uses InnoDB with transactions:
      > >
      > >If binary logging is enabled, set sync_binlog=1.
      > >
      > >Always set innodb_flush_log_at_trx_commit=1.
      > >
      > >**Caution**
      > >Many operating systems and some disk hardware fool the flush-to-disk operation. They may tell mysqld that the flush has taken place, even though it has not. In this case, the durability of transactions is not guaranteed even with the recommended settings, and in the worst case, a power outage can corrupt InnoDB data. Using a battery-backed disk cache in the SCSI disk controller or in the disk itself speeds up file flushes, and makes the operation safer. You can also try to disable the caching of disk writes in hardware caches.

