## 收藏！MySQL 面试必须掌握的 8 个知识点！ 


 
 
 

 

上周末和在北京的哥们国仔涮火锅，席间聊起了最近面试的经历。
 

他说想换工作的原因很简单，就是要涨工资，原来的公司呆了两年多，薪资浮动不超过 500 元。而身边跳槽的那些同事，薪资都已经是自己的 2 倍了。

在准备面试的过程中，国仔坦言道还蛮辛酸的。

白天要上班敲代码，晚上还得加班，导致搜集面试题目的时间都没有，而且网上好多都是千篇一律的搬来搬去的文章，感觉面试官都不屑于问到类似的问题。

工作后整个人都有点懒了，知道怎么用代码实现却不再关注为什么要这么使用。但是面试时候好像更关注 why 多于 how。有些问题甚至工作时都没遇到过。

说到这儿，国仔已经吃完了一盘羊肉，镜片被热气蒙上了一层薄薄的雾。国仔取下眼镜一边用衣角擦拭，一边继续念叨：

**我觉得获得高薪的关键：就是高效的准备面试。**如果当初有个人能给我一份总结好的面试锦囊，我就不至于慌成那样。

对于程序员来说，**面试内容一般分为两个部分：****编程面试题部分 + 数据库面试题部分**。

据不完全调查，作为数据库中的主流选择 MySQL 的薪资待遇正在逐年增加，而且似乎不仅仅是程序员在学，就连很多**产品经理**和**运营人**也开始学习 MySQL 去分析数据。

![由 Xnip 截 图  MYSQL 薪 资 待 遇  首 页  招 聘 信 息 薪 资 待 遇  岗 位 职 责  月 均 薪 资  ¥ 10001  ． 取 自 12664 份 样 本  ． 可 信 度 ： 较 高  该 数 据 通 过 统 计 企 业 招 聘 薪  资 所 得 ， 与 行 业 实 际 标 准 略  有 偏 差 ， 仅 供 参 考 。  MYSQL 薪 资 待 遇 数 据 详 情  ． 该 职 位 招 聘 在 10K 一 12K 薪 资 范 围 占 20 ． 0 ％  ． 该 职 位 招 聘 在 15K 一 20K 薪 资 范 围 占 18 ． 0 ％  ． 该 职 位 招 聘 在 6K 一 8K 薪 资 范 围 占 14 ． 0 ％  ． 该 职 位 招 聘 在 12K 一 15K 薪 资 范 围 占 10 ． 0 ％  ． 该 职 位 招 聘 在 4 ． 5K 一 6K 薪 资 范 围 占 10 ． 0 ％  ． 该 职 位 招 聘 在 其 他 薪 资 范 围 占 25 ． 0 ％  按 工 作 年 限 统 计  20k  15 k  10k  5 k  0  0  1 年 以 下 1 一 3 年 3 一 5 年 5 年 以 上 平 均  ． 该 职 位 工 作 时 间 1 年 以 下 月 薪 10354 元  ． 该 职 位 工 作 时 间 1 一 3 年 月 薪 10075 元  ． 该 职 位 工 作 时 间 3 巧 年 月 薪 12668 元  ． 该 职 位 工 作 时 间 5 年 以 上 月 薪 15492 元  ． 该 职 位 工 作 时 间 平 均 月 薪 10001 元  简 历 模 板  MYSQL 月 薪 分 布 图  按 学 历 统 计  15 k  10k  5 k  0  大 专  本 科  硕 士  10K 一 12K  ． 15K 一 20K  6K-8K  12 K— 15 K  ． 4 ． 5K 一 6K  ． 其 他  平 均  ． 该 职 位 大 专 学 历 月 薪 8743 元  ． 该 职 位 本 科 学 历 月 薪 11494 元  ． 该 职 位 硕 士 学 历 月 薪 13210 元  ． 该 职 位 平 均 学 历 月 薪 10001 元  ](clip_image001-1598940511123.jpg)

△图来自猎聘网

为了让大家能避开国仔面试时的苦恼，我们特意邀请到两位有着 10 年工作经验的技术老兵，前前后后大概花了三个多月的时间，改了 6 个版本，最终形成了这套 MySQL 面试题，来帮助准备面试的朋友们。
 为什么它适合你？对于技术面试来说，考察的核心包含以下两个特点：

1. 考察的**知识点广**，因为不同的公司和不同的面试官技能知识结构是不同的，所以所关注的问题和面试内容也是不同的，所以具备面试知识点广的特点；
2. 考察的**知识点较深入**，以阿里巴巴为例，这些大厂的面试都是类似的，通常从一个大的面试点切入，然后层层深入，直到问到你不会为止，比如，你了解哪些数据库引擎？这个数据库引擎的特点是什么？这个数据库引擎是如何存储数据的？为什么要采用这种存储方式？等等。

所以针对以上两个问题，作者结合自己 10 余年的工作和面试的经验，经过讨论和修改，最终制定了 **8 大模块**，汇总并介绍 MySQL 中的**典型面试问题**，它包含的内容如下。

- **第一部分：****通用模块****。**此部分对 MySQL     整体概念、执行流程、数据库引擎、查询缓存、表空间、回表查询、数据类型间的区别、内存表、临时表、删除表的 n     种方式、枚举、视图、数据恢复等相关知识点对应的面试题进行解答。
- **第二部分：****索引模块****。**索引的好坏直接影响数据库的性能，所以索引的面试题也是面试中必问的问题，此部分为索引对应的面试题合集。
- **第三部分：****事务模块****。**事务决定了程序的稳定性，在     MySQL 中的地位也是首屈一指，也是面试中必问的面试题，此部分为事务对应的面试题合集。
- **第四部分：****锁****。**锁包括：全局锁、表锁、行锁、死锁、乐观锁、悲观锁等，不同的数据库引擎支持的锁支持粒度也是不同的，此部分的面试题，让你彻底搞定锁相关的面试题。
- **第五部分：****日志****。**日志看似不起眼，却是 MySQL     主备同步和容灾恢复以及问题排除的关键，当然也是面试中必问的问题，这部分会对不同的数据库引擎中的重点日志，进行详细的介绍。
- **第六部分：****MySQL 操作命令和内置函数****。**MySQL     的操作命令，对于程序员或者 DBA 来说也是必须具备的一项技能，比如，用户和权限的创建、数据库相关信息的查询等，都离不开对 MySQL     命令行的掌握。对内置函数的掌握程度，代表了你对 MySQL 的掌握程度，善用 MySQL     提供的内置函数，会让你有事半功倍的效果，内置函数也是笔试中必考的面试题。
- **第七部分：****性能优化和分布式****。**性能优化和分布式是面试中决定你高度的关键指标，其中性能优化包括了慢查询的分析和处理，对分布式的掌握体现了你的技术深度。
- **第八部分：****开放性问题****。**很多大公司最后也会问一下没有标准答案的开放性问题，以考察面试者的技术能力边界和对待问题的分析思路，这部分助你更平稳的获得     offer。

**对应的知识图谱如下**

![死 锁 和 案 例  乐 观 锁 / 悲 观 锁  排 它 锁  锁 饶 化  事 务 特 性  钔 读  不 可 重 皂 读  事 务 隔 离  并 友 事 务  事 务 实 现 原 理  惜 误 日 志  查 日 志  日 志  日 志  俺 do 《 og 《 做 日 罰  b 同 。 引 档 日  undo 《 0 引 回 滚 日 志 》  服 务 器 作  服 务 运 行 状 态  执 行 统 计  命 令 和 内 置 函 数  户 杈  库 表 设 满  删 除 的 N 种 方 式  超 级 大 表 优 化  线 上 作 隐 患  故 障 排 查  开 放 性 司 题  王 从 延 迟 分 析  误 硎 防 范  高 性 能 服 务 器 设 计  MySQL 面 试 题  通 用 模 块  索 引  高 性 能  内 部 仇 行 满 悍  i 笥 缓 存  表 空 间  表 收 縮  前 索 引  回 表 洵  丙 存 表 VS 临 时 表  数 庭 类 型 间 的 区 别  删 除 表 的 几 种 方 式 和 性 能 对 比  count 闊 lc 。 unt 门 “ t 《 字 燙 性 能 对 比  视 图  到 除 数 庭 复 和 原 理 分 析  InnoDB  数 据 库 引  MylSAM  模 糊 间 与 索 引  唯 一 索 引 和 晋 索 引 的 性 能 对 比  全 局 索 引  聚 索 引 VS 菲 聚 隼 索 引  左 匹 配 原 则  前 綴 索 引  存 储 法  优 化 如 何 选 怪 索 引  不 使 索 引 的 原 因 列 举  資 i 醵 適  读 写 分 离  王 备 无 延 迟  多 买 例 配  水 平 分 区  性 能 分 析  ](clip_image002-1598940511123.jpg)


 

[](https://mp.weixin.qq.com/s/nSE3S5mEzPqvK_vI5mwtnw)