[TOC]

# MHA使用注意事项

> 为什么已经使用MHA了，还是丢数据？

未启用5.7增强半同步的时候，如果master down，那么MHA会ssh到master，并获取到master的binlog，用来给slave及新master做补偿，但如果master主机宕机（ssh down），那么这部分binlog就拿不到了。

 

## s1,s2,s3同步是不是完成？

- sql_thread==io_thread？

  ```
  [s1,s2,s3] show slave status \G
  
  Master_UUID:xxxxxxxxxxxxxxx
  
  Retrieved_Gtid_Set == Executed_Gtid_Set
  或者说
  Master_Log_File == Relay_Master_Log_File && Read_Master_Log_Pos == Exec_Master_Log_Pos
  ```



## s1,s2,s3哪一个同步靠前？

看GTID呗……谁大谁靠前。

 

## 同步有差异怎么办

一般的，我们徒手为slave做binlog补偿，会是这样的顺序：

1. `show  slave status \G`

   ```
   master_log_file=xxx
   read_master_log_pos=123
   ```

2. 保证复制没有延迟，就是接收到的都应用了

   ```
   sql_thread == io_thread
   ```

3. 就是说

   ```
   master_log_file==relay_master_log_file
   
   master_log_pos==Read_Master_Log_Pos=Exec_Master_Log_Pos
   
   Retrieved_Gtid_Set==Executed_Gtid_Set
   ```

4. 然后，依据filename和position，去获取master的日志，并重放在新master上

   ```
   mysqlbinlog --start-position=Read_Master_Log_Pos master_log_file > $[new_master]
   ```



## 如果s1,s2,s3同步进度一样，选哪个做新的主？

谁先发起选举，谁当选。

## 如果启用了binlog server，那么binlog server在mha启动前开启，还是启动后开启？具体逻辑？

1. binglog server信息在mha配置文件中指定。
2. mha在补偿日志时会尝试去binlog server寻找日志。
3. 当发生switchover或failover时，新的master会清空binglog server上的binlog ，并配置自身binlog指向到binlog server。
4. 

# MHA master故障的认定方式

- 默认每3秒进行一次 mysqladmin ping ，并对master做一次尝试连接。
- 如果失败，且重试后依然失败，则会认定为master故障。
- 在这里，重试非常重要。（废话。）



# ProxySQL+MHA架构，ProxySQL如何判断的主从角色？

ProxySQL判断主从的依据：

- super_read_only = 0 & read_only = 0 ==> 则被认为成是matser角色

- super_read_only = 1 & read_only = 1 ==> 则被认为成是slave角色

 

# 如何保证master的数据完全传输到slave？

```
mysqlbinlog --start-position= read_master_log_pos master_log_file|new_master
```

- 原master无法ssh登录了，存在binlog server

```
mysqlbinlog --start-position= read_master_log_pos master_log_file|new_master
```

- 原master无法ssh登录了，不存在binlog server

```
slave1: read_master_log_file=mysql-bin.000010 log_pos=20000
slave2: read_master_log_file=mysql-bin.000015 log_pos=20000
slave3: read_master_log_file=mysql-bin.000016 log_pos=20000

且relay_log_purge=0

进行 apply_diff_relay_logs
```

> relay_log_purge = 0 或处于MHA下时，relay log不会自动purge，需要手动purge。



# MHA 的选用原则

-  如果没有使用GTID，继续用MHA。
- 如果用GTID了，可以选用基于GTID的高科用解决方案，如QingCloud的Xenon，Github的Orchestrator等
- MySQL 8.0以前可以用MHA，MySQL 8.0开始会有问题，需要二次开发。