[TOC]

# 触发器

> ！！尽量少使用触发器，不建议使用。
>
> 假设触发器触发每次执行1s，insert table 500条数据，那么就需要触发500次触发器，光是触发器执行的时间就花费了500s，而insert 500条数据一共是1s，那么这个insert的效率就非常低了。因此我们特别需要注意的一点是触发器的begin end;之间的语句的执行效率一定要高，资源消耗要小。
>
> 触发器尽量少的使用，因为不管如何，它还是很消耗资源，如果使用的话要谨慎的使用，确定它是非常高效的：触发器是针对每一行的；对增删改非常频繁的表上切记不要使用触发器，因为它会非常消耗资源。 

触发器是在修改表数据时激活的命名数据库对象。它们可以：

- 在插入或更新数据之前对数据进行检查并验证删除和更新
- 充当数据过滤器，在插入或更新之前修改超出范围的数据
- 修改 INSERT 、 UPDATE 和 DELETE 的行为方式
- 对于不支持外键的存储引擎，模仿外键的行为
- 提供日志记录功能
- 自动创建汇总表



对触发器的限制

注意：cannot associate a trigger with a TEMPORARY table or a view.

不允许使用的语句包括：

1. SQL 预处理语句
2. 显示或隐式 COMMIT 和 ROLLBACK
3. 返回结果集的语句，例如，不包含 INTO var_list 子句的 SELECT 语句
4. FLUSH 语句
5. 用于修改要应用触发器的表的语句
6. SHOW 语句

以下更改不会触发触发器：

1. 级联外键所导致的更改

2. 在基于行的复制过程中导致的更改

请通过使用 SELECT ...INTO var_list ，或者通过使用游标和 FETCH 语句的方法在触发器中处理结果集。

 

触发器权限

- 要执行 CREATE TRIGGER 和 DROP TRIGGER 命令，需要有 TRIGGER 权限。

- 在触发器中使用 OLD 和 NEW 需要的权限：要使用 SET NEW.col_name = value 为列赋值，需要对该列拥有 UPDATE 权限；要在表达式中使用 NEW.col_name 以引用新的列值，需要对该列拥有 SELECT 权限。

## 创建触发器

- 语法

  ```
  CREATE
      [DEFINER = { user | CURRENT_USER }]
  TRIGGER trigger_name
  trigger_time trigger_event
  ON tbl_name FOR EACH ROW
  　　[trigger_order]
  trigger_body
  
  trigger_time: { BEFORE | AFTER }
  
  trigger_event: { INSERT | UPDATE | DELETE }
  
  trigger_order: { FOLLOWS | PRECEDES } other_trigger_name
  ```

  - BEFORE和AFTER参数指定了触发执行的时间，在事件之前或是之后。
  - FOR EACH ROW表示任何一条记录上的操作满足触发事件都会触发该触发器，也就是说触发器的触发频率是针对每一行数据触发一次。

### tigger_event详解

- INSERT型触发器：插入某一行时激活触发器，可能通过INSERT、LOAD DATA、REPLACE 语句触发(LOAD DAT语句用于将一个文件装入到一个数据表中，相当与一系列的INSERT操作)；
- UPDATE型触发器：更改某一行时激活触发器，可能通过UPDATE语句触发；
- DELETE型触发器：删除某一行时激活触发器，可能通过DELETE、REPLACE语句触发。

> trigger_order是MySQL5.7之后的一个功能，用于定义多个触发器，使用follows(尾随)或precedes(在…之先)来选择触发器执行的先后顺序。 

###  触发器创建示例

1. 创建只有一个执行语句的触发器

   ```
   CREATE TRIGGER 触发器名 BEFORE|AFTER 触发事件 
   ON 表名 FOR EACH ROW 执行语句;
   ```

   - 创建了一个名为trig1的触发器，一旦在work表中有插入动作，就会自动往time表里插入当前时间

     ```
     mysql> CREATE TRIGGER trig1 AFTER INSERT
         -> ON work FOR EACH ROW
         -> INSERT INTO time VALUES(NOW());
     ```

2. 创建有多个执行语句的触发器

   ```
   CREATE TRIGGER 触发器名 BEFORE|AFTER 触发事件
   ON 表名 FOR EACH ROW
   BEGIN
   	执行语句列表
   END;
   ```

   - 定义一个触发器，一旦有满足条件的删除操作，就会执行BEGIN和END中的语句

     ```
     mysql> DELIMITER ||
     mysql> CREATE TRIGGER trig2 BEFORE DELETE
         -> ON work FOR EACH ROW
         -> BEGIN
         -> 　　INSERT INTO time VALUES(NOW());
         -> 　　INSERT INTO time VALUES(NOW());
         -> END||
     mysql> DELIMITER ;
     ```


 

### NEW与OLD详解

MySQL 中定义了 NEW 和 OLD，用来表示触发器的所在表中，触发了触发器的那一行数据，来引用触发器中发生变化的记录内容，具体地：

1. 在INSERT型触发器中，NEW用来表示将要（BEFORE）或已经（AFTER）插入的新数据；
2. 在UPDATE型触发器中，OLD用来表示将要或已经被修改的原数据，NEW用来表示将要或已经修改为的新数据；
3. 在DELETE型触发器中，OLD用来表示将要或已经被删除的原数据；

使用方法：

```
NEW.columnName （columnName为相应数据表某一列名）
```

另外，OLD是只读的，而NEW则可以在触发器中使用 SET 赋值，这样不会再次触发触发器，造成循环调用（如每插入一个学生前，都在其学号前加“2013”）。

- 例

  ```
  mysql> CREATE TABLE account (acct_num INT, amount DECIMAL(10,2));
  mysql> INSERT INTO account VALUES(137,14.98),(141,1937.50),(97,-100.00);
  
  mysql> delimiter $$
  mysql> CREATE TRIGGER upd_check BEFORE UPDATE ON account
      -> FOR EACH ROW
      -> BEGIN
      -> 　　IF NEW.amount < 0 THEN
      -> 　　　　SET NEW.amount = 0;
      -> 　　ELSEIF NEW.amount > 100 THEN
      -> 　　　　SET NEW.amount = 100;
      -> 　　END IF;
      -> END$$
  mysql> delimiter ;
  
  mysql> update account set amount=-10 where acct_num=137;
  mysql> select * from account;
  +----------+---------+
  | acct_num | amount  |
  +----------+---------+
  |      137 |    0.00 |
  |      141 | 1937.50 |
  |       97 | -100.00 |
  +----------+---------+
  
  mysql> update account set amount=200 where acct_num=137;
  
  mysql> select * from account;
  +----------+---------+
  | acct_num | amount  |
  +----------+---------+
  |      137 |  100.00 |
  |      141 | 1937.50 |
  |       97 | -100.00 |
  +----------+---------+ 
  ```

### 触发器事件

BEFORE 和 AFTER

- BEFORE 和 AFTER 关键字是指触发器的激活时间，相对于数据修改语句（ INSERT 、 UPDATE 或 DELETE ）将更改写入底层数据库的时间。

- BEFORE 关键字可使触发器在涉及的数据修改之前执行。可使用 BEFORE 触发器捕获无效数据条目并在写入表之前对其进行更正或拒绝。
  - BEFORE INSERT ：在添加新数据之前触发
  - BEFORE UPDATE ：在使用新数据更新（或覆盖）现有数据之前触发
  - BEFORE DELETE ：在删除数据之前触发

- AFTER 关键字定义在数据修改成功后执行的触发器。可使用 AFTER 触发器记录或审计数据库中的数据修改。
  - AFTER INSERT ：在添加新数据之后触发
  - AFTER UPDATE ：在使用新数据更新（或覆盖）现有数据之后触发
  - AFTER DELETE ：在删除数据之后触发



### 触发器错误处理

MySQL 按如下方式处理触发器执行期间发生的错误：

- BEFORE 触发器失败，则包含相应行操作的事务将回滚。

- AFTER 触发器执行， AFTER 触发器事件和行操作必须成功执行。

- 对于非事务表，事务不可用。只有触发了触发器的语句会回滚。

触发器失败后， MySQL 会回滚包含导致触发器触发的语句的事务。

对于非事务表，无法完成此类回滚。因此，虽然语句失败，但在发生错误之前执行的所有更改仍然会生效。

## 查看触发器

1. SHOW TRIGGERS语句查看触发器信息

   结果，显示所有触发器的基本信息；无法查询指定的触发器。

   此语句为 MySQL 扩展。它可返回触发器的特征，如数据库、名称、类型、创建者以及创建和修改日期。此语句有一个优点：可基于 LIKE 模式或 WHERE 子句中提供的条件来显示特定触发器。如果未指定条件，则此语句会显示所有触发器的信息

   ```
   mysql> SHOW TRIGGERS\G;
   ```

2. SHOW CREATE TRIGGER trigger_name

   此语句返回可用于重新创建指定触发器的具体字符串。您必须知道触发器的名称才能运行此语句；对于 SHOW CREATE TRIGGER 语句，不存在 LIKE 或 WHERE 语法。
   
   ```
SHOW CREATE TRIGGER trigger_name;
   ```

3. 在information_schema.triggers表中查看触发器信息

   ```
   mysql> SELECT * FROM information_schema.triggers\G
   ```

   结果，显示所有触发器的详细信息；同时，该方法可以查询制定触发器的详细信息。

   ```
   mysql> select * from information_schema.triggers 
       -> where trigger_name='upd_check'\G;
   ```

> 所有触发器信息都存储在information_schema数据库下的triggers表中，可以使用SELECT语句查询，如果触发器信息过多，最好通过TRIGGER_NAME字段指定查询。



## 删除触发器

> DROP TRIGGER [IF EXISTS] [schema_name.]trigger_name

删除触发器之后最好使用上面的方法查看一遍；同时，也可以使用database.trig来指定某个数据库中的触发器。

> 如果不需要某个触发器时一定要将这个触发器删除，以免造成意外操作，这很关键。
