[TOC]



## MySQL 5.6后，可以配置mysql-binlog-server

```
mysqlbinlog --raw --read-from-remote-server --stop-never --host ${mysqlmaster} --port ${port} -u ${user} -p ${pwd}
```

- binlog是异步的，并且不支持断点续传， 只支持按照文件顺序整体复制。
- binlog-server强烈建议连接主库实现。
- binlog-server拥有server-id ，默认为65535，运行多个binlog-server实例时也许需要手动指定server-id，不然可能会出问题。



## 从binlog恢复事务的SQL

```
[root@zst logs]# mysqlbinlog -v --base64-output=decode-rows --start-position=2241 mysql-bin.000020 > 20.sql

[root@zst logs]# mysqlbinlog -v --base64-output=decode-rows --start-position=2241 --stop-position=3274 mysql-bin.000020 > 20.sql
```


- 恢复全备，再追日志
```
[root@zst ~]# mysql -S /tmp/mysql3306.sock wubx < ./tb1.sql

[root@zst ~]# mysql -S /tmp/mysql3306.sock
 

[root@zst logs]# mysqlbinlog --start-position=2241 --stop-position=3274 mysql-bin.000020 |mysql -S /tmp/mysql3306.sock

--skip-gtids   如果数据恢复到源库，不加skip-gtids，日志是无法应用成功的。

--binary-mode=true  如果数据中包含特殊字符，那么使用二进制模式可以保证恢复正确完成
```
- 为什么恢复后会丢一个事务、丢一条数据？——因为stop-position的位置可能并不包含最后一个事务的commit，这时mysqlbinlog会自动加一个rollback给该事务。
- 为什么会有提示匿名GTID的问题？——因为start-position的位置可能没包含第一个事务的GTID信息。



# 主从结构、GTID会导致恢复并不成功。

- `show master status` ， GTID_set 大于恢复的GTID，所以不会恢复。怎么办呢？

- mysqlbinlog 有一个参数` --skip-gtids` ， binlog中的gtid就会被忽略。（但是很危险，没有可追溯性，如果恢复失败，是不知道断点的。）

- 生产环境使用的方案：

    1. mysqldump时，不要指定参数：`--set-gtid-purged=OFF`，**一定要让备份包含gtid**。

    2. 恢复时，指定gtid为需要恢复的binlog前的gtid。

    3. 恢复操作不要在原实例进行，采用新实例进行恢复。

    4. 新实例中还原全备份

    5. `show master status `查看gtid

    6. `set global gtid_purged='(第二步里提到的gtid)' `

    7. ```[root@zst logs]# mysqlbinlog --start-position=2241 --stop-position=3274 mysql-bin.000020 | mysql -S /tmp/mysql3306.sock```

    8. 恢复后show master status,查看gtid是否到要恢复的位置，以及数据是否恢复完成。

        *. 多个binlog的话，每个binlog需要单独执行。

    9. 确认恢复成功，可以用：重命名——逻辑导出——逻辑导入——重命名，的方式恢复数据到生产环境，避免高并发环境事务压力等问题。
        ```
        rename source_tb to stb_1;

        mysqldump --set-gtid-purged=OFF tbs1 stb_1>stb1.sql

        mysql (prd env) tbs1 <stb1.sql

        rename source_tb to source_tb_old;

        rename stb1_1 to source_tb;
        ```



# DML误操作的挽救

- 做成从库，复制过滤，只同步单个表，在dml动作前停止，就回来了。再按上面的重命名-导出-导入-重命名方法恢复数据到主库。

- 恢复单表
