# 过期时间 expire ttl persist  pexpire

## 命令

- 设置键的过期时间 expire pexpire

  ```
  expire key seconds
  - seconds 为过期时间，单位是秒
  
  pexpire key millisecond
  - millisecond 为过期时间，单位是毫秒
  ```

  - 返回值为1表示设置成功，为0表示键不存在或设置失败。



- 查看键还有多久会被删除 ttl pttl

  ```
  # 返回秒
  ttl key
  
  # 返回毫秒
  pttl key
  ```

  - 返回值为-1表示键为永久存在
  - 返回值为-2表示键不存在



- 取消过期时间的设定 persist

  ```
  persist key
  ```

  - 返回值为1表示成功的清除了过期时间设定

  - 返回值为0表示键不存在或键本来就是永久存在的

    

- 使用 set 或 getset 命令为键赋值也会清除键的过期时间。

- 使用expire命令会重新设置键的过期时间。

- 其他只对键值操作的命令不会影响到键的过期时间



- 使用unix时间作为第二参数表示键的过期时间 expireat

  ```
  expireat key unixtimestamp（seconds）
  
  pexpireat key unixtimestamp（miliseconds）
  ```

  > ```
  > 127.0.0.1:6379> expireat key 1676217600
  > (integer) 1
  > 127.0.0.1:6379> ttl key
  > (integer) 31499157
  > 127.0.0.1:6379> ttl key
  > (integer) 31499156
  > 127.0.0.1:6379> ttl key
  > 
  > # 1676217600 = 2023/02/13/00:00:00
  > ```
  >
  > 

## 使用过期时间特性实现缓存

- 大量使用缓存键且过期时间过长，会导致redis占满内存。
- 防止redis占用内存过大而将缓存键的过期时间设置得太短，就可能导致缓存命中率过低，并且大量内存被闲置。
- 可以限制redis能够使用的最大内存，并按照一定的规则淘汰不需要的缓存键。

### 参数

- 限制redis最大可用内存大小—— maxmemory

  - 单位为Bytes
  - 当超出限制，redis会根据maxmemory-policy参数指定的策略来删除缓存键，直到redis占用的内存小于设定值。

- 指定redis清理内存策略——maxmemory-policy

  | 规则            | 说明                                   |
  | --------------- | -------------------------------------- |
  | volatile-lru    | 使用LRU算法删除一个 设置了过期时间的键 |
  | allkeys-lru     | 使用LRU算法删除一个键                  |
  | volatile-random | 随机删除一个 设置了过期时间的键        |
  | allkeys-random  | 随机删除一个键                         |
  | volatile-ttl    | 删除过期时间最近的一个键               |
  | noeviction      | 不删除键，只返回错误                   |

  - 当maxmemory-policy谁为allkeys-lru时，一旦redis占用的内存超过了限制值，redis就会不断滴删除数据库中最近最少使用的键，直到占用小于限定值。

    > 实际上并不会准确的将整个数据库中最久未使用的键删除，而是每次从数据库中随机取3个键并删除这3个键中最久未被使用的键。
    >
    > 删除过期时间最接近的键的实现方法也是如此。
    >
    > 3个键的数量可通过配置文件中maxmemory-samples参数进行配置。

  