- list
  - MRR
  - BKA
  - ICP
  - MVCC
  - change buffer
  - doubleWrite
  - update流程
  - select流程
  - 锁类型
    - insert as select 怎么加锁
    - 等值条件怎么加锁
    - 等值范围怎么加锁
    - 范围怎么加锁
  - ckpt怎么触发
  - 两阶段提交
  - 幻读和不可重复读区别
  - RR是如何避免幻读的？
  - xb备份流程
  - mysqldump备份流程
  - 组提交实现原理
  - 并行复制
  - 增强半同步和半同步区别
  - InnoDB行锁实现机制
  - LRU的规则，made young , old, middle
  - IBP 作用
  - IBP 结构
  - IBP 中最大的三个区域
  - B+树结构和优势、特点
  - IO调度选用
  - 高可用



## MRR

多范围读。

使用二级索引时，通过主键排序，再顺序读取。避免了随机IO的低效，也避免了频繁离散读导致内存中页被意外置换。

- 读取二级索引结果到buffer
- 在buffer中根据主键排序
- 根据排序结果去回表读结果

## BKA

BKA要使用 join buffer，BKA要求join的表有索引。

1. 对于多表join语句，当MySQL使用索引访问第二个join表的时候，使用一个join buffer来收集第一个操作对象生成的相关列值。
2. BKA构建好key后，批量传给引擎层做索引查找。key是通过MRR接口提交给引擎的（MRR目的是较为顺序）MRR使得查询更有效率。

buffer越大，访问被join的表/内部表就越顺序。

## ICP
ICP只适用于二级索引。
索引检索三个阶段：index key，index filter，table filter，后两者都是由引擎层执行index key 后，将结果传给server层再进行的。
ICP可以将 index filter 过程下推Pushdown到引擎层进行过滤，再将结果返回给server层进行table filter过滤过程。
减少了回表与返回server层的记录交互开销。

## MVCC
mvcc每个版本存放的是整条数据。
mvcc并发控制靠行锁，版本数据靠undo，数据版本可见性靠事务ID。
当数据被修改前，会将数据的原始版本复制一份到undo log中，并将undo log的地址指针更新到数据行的行头中。
进行数据访问时，根据事务隔离级别决定查找怎样版本的数据。当旧版本的数据对当前事务不可见时，就继续向前查找更旧的事务ID，直到找到对当前事务可见的事务ID，获取该ID对应的版本数据。
> RR时，这种判断方法不需要拿当前事务ID去与表中每行数据的事务ID做比较，只需要在事务开始前先将当前数据库中所有的活跃事务以及read view快照创建一个列表，根据最早的事务ID和最晚的事务ID做比较，当前事务开启时还未提交的其他事务，以及当前事务开启后才开启的其他事务，对当前事务都不可见。


## change buffer
将对二级索引的更新操作由散列操作整理为顺序IO操作。
对唯一索引或主键索引的DML，是直接修改索引树、追加索引树，因为值具有唯一性。
对二级索引进行DML操作时，并不是直接操作数据。因为二级索引不具备唯一性，因此在维护索引树的过程中IO为散列IO，在大量数据DML时，对索引树的维护造成的IO开销会非常低效。
对二级索引的DML，首先将变更记录到change buffer 中（而不是先随机IO读入页到内存再修改），同时将变更动作记录到redo log。
当其他操作将受影响的页读入IBP时（此时认为页的读入是顺序IO），change buffer中该页的修改再merge到IBP；或当数据库被认为空闲/IBP空间不够用/数据库正常关闭/redo写满时，将change buffer的数据落盘。

## doubleWrite
innodb 一个page默认是16K，而OS层面的块是4K，这样当将内存页落盘过程中发生意外时，就有可能造成部分数据块写入不完整，导致数据不可逆的损坏。redo只记录了逻辑操作，并不包含物理块，并不能从redo中恢复数据。双写由磁盘空间和内存空间共同组成，一共2M。在脏页落盘前，会先将脏页顺序写到双写，双写完成落盘后，再进行脏页刷盘。保证了双写先于脏页刷盘而落盘，这样当刷新脏页出现意外丢失时，可以直接从落盘的双写中将脏页恢复出来。

## update流程

## select流程

## 锁类型

## insert as select 怎么加锁

## 等值条件怎么加锁
RC级别加lock no gap

RR级别下，pk/uk列条件加no gap，记录不存在则在下一记录前加gap lock；辅助索引列条件加nextkey lock 因为不唯一；无索引列条件全表记录加nextkey lock

## 范围怎么加锁
RC级别加lock no gap

RR级别下，pk/uk列条件加nextkey lock；二级索引列条件加nextkey lock 同时回pk加lock no gap；无索引列全记录加nextkey lock.

## ckpt怎么触发
ibp空闲buffer不足，脏页过多
主线程定时触发
redo写满（无法正常循环时）
关闭实例时

## 两阶段提交

## 幻读和不可重复读区别
幻读：读到新的数据或原来读到的数据没有了，针对增删。
不可重复读：读到的数据被更改了，针对改。


## RR是如何避免幻读的？
gap lock + read view快照

## xb备份流程
  1. 扫描redo并复制redo file到xblog
  2. 当redo复制结束，开始两个线程，分别复制ibd表空间文件和新增的redo
  3. 当ibd表空间复制结束，实例上锁FTWRL，
  4. 复制非事务表
  5. 记录binlog位置
  6. unlock tables
  7. 复制结束。

## mysqldump备份流程
  1. flush tables ，获取MDL锁
  2. 获取到MDL锁之后，FTWRL，获取全局锁
  3. 开启一个RR级别事务
  4. show master status，获取binlog位置
  5. unlock tables
  6. show create database
  7. save point
  8. show create tables 
  9. select from tables
  10. rollback to point
  11. ..
  12. release sp

## 组提交实现原理
- 同时处于preprae的事务表示之间没有冲突，可以并行。
- order commit 两个参数：count和delay。 
当事务提交后，会先进入等待队列，排队进入flush队列。队列由队长进入开始计时，在delay时间之前如果队列内提交事务达到count值，则队列开始进入commit，否则等待到delay时间后开始进入commit队列。
- 一个队列中的事务有共同的last committed

## 并行复制
- 5.6 并行复制为db级别并行。slave的sql_thread变为coordinator线程，当判断可以并行时，会将事务分发给worker线程，判断无法并行时，等待worker线程执行完所有任务后，自己执行对应事务。
- 5.7 开始，使用logical clock 实现并行复制。并行复制的提交逻辑和主库一样。主库通过组提交实现并行，从库通过last commited或lock interval规则来并行重放，二者分别基于思想：同时处于prepare阶段的事务可以并行；同时拥有各自锁的事务可以并行。来实现并行分发与重放。
- writeset，在主库即使串行提交的前提下，只要事务之间不存在冲突，都有可能在从库上实现并行重放。

## 增强半同步和半同步区别
- 异步： 主库启动dump_thread，读取主库binlog并发送给对应slave，不判断slave状态。slave上io_thread接收主库的binlog并写入自己的relaylog，由sql_thread进行重放。
- 半同步 after commit：主库开始二阶段提交，写redo xid、写binlog到cache，同时push binlog到slave。完成push动作的发起后，主库将binlog落盘、引擎层完成提交后，等待slave io_thread返回ack后，再将提交成功返回给client。 会产生幻读。出现failover时可能引起数据丢失或重复事务。
- 增强半同步 after sync：将ack等待阶段提前到引擎层提交之前的sync之后。等待ack应答后才会执行第二阶段引擎层提交（commit to innodb）。避免了幻读。避免了主从之间数据丢失。相比较半同步，增强半同步这里的引擎层可以批量提交，因此对主库的影响相对要小很多。

## InnoDB行锁实现机制
- 锁加在索引上
- 默认加锁nextkey lock ，然后再看情况退化
- 等值加锁时，逐行扫描，逐行加锁
- 辅助索引加锁，会回主键加锁
- 发生唯一检测时，加nextkey lock，再退化成no gap
- 无索引列加锁时，会先将全部记录上next key lock，再看情况退化


## LRU的规则，made young , old, middle
- 页读入IBP时，会先放在LRU的middle区域
- LRU有三个区域，new、middle、old，对应热，中，冷
- 页热且满足old_block_time，则会被移动到new区，这个动作是 page made young
- 页热但不满足时间时，只能停留在middle，这个动作是 page made not young
- 当页读入IBP，但free 列表中找不到可用空闲空间时，LRU会剔除尾部冷区的缓存后，将空闲出来的空间分配给页。


## IBP 作用
## IBP 结构
## IBP 中最大的三个区域

buffer pool

change buffer

log buffer

## B+树结构和优势、特点
## IO调度选用
## 高可用