已剪辑自: https://www.cnblogs.com/banma/p/11797560.html

**一、for update定义**

for update是一种行级锁，又叫排它锁，一旦用户对某个行施加了行级加锁，则该用户可以查询也可以更新被加锁的数据行，其它用户只能查询但不能更新被加锁的数据行．如果其它用户想更新该表中的数据行，则也必须对该表施加行级锁．即使多个用户对一个表均使用了共享更新，但也不允许两个事务同时对一个表进行更新，真正对表进行更新时，是以独占方式锁表，一直到提交或复原该事务为止。行锁永远是独占方式锁。

只有当出现如下之一的条件，才会释放共享更新锁：
 1、执行提交（COMMIT）语句
 2、退出数据库（LOG　OFF）
 3、程序停止运行

 

**二、概念和用法**

通常情况下，select语句是不会对数据加锁，妨碍影响其他的DML和DDL操作。同时，在多版本一致读机制的支持下，select语句也不会被其他类型语句所阻碍。

而select … for update 语句是我们经常使用手工加锁语句。在数据库中执行select … for update ,大家会发现会对数据库中的表或某些行数据进行锁表，在mysql中，如果查询条件带有主键，会锁行数据，如果没有，会锁表。

 由于InnoDB预设是Row-Level Lock，所以只有「明确」的指定主键，MySQL才会执行Row lock (只锁住被选取的资料例) ，否则MySQL将会执行Table Lock (将整个资料表单给锁住)。

举个例子: 假设有张表user ，里面有 id 和 name 两列，id是主键。

 

例1: (明确指定主键，并且数据真实存在，row lock)

SELECT * FROM user WHERE id=3 FOR UPDATE;

 SELECT * FROM user WHERE id=3 and name='Tom' FOR UPDATE; 

 

例2: (明确指定主键，但数据不存在，无lock)

SELECT * FROM user WHERE id=0 FOR UPDATE; 

 

例3: (主键不明确，table lock)

SELECT * FROM user WHERE id<>3 FOR UPDATE;

 SELECT * FROM user WHERE id LIKE '%3%' FOR UPDATE; 

 

例4: (无主键，table lock)

SELECT * FROM user WHERE name='Tom' FOR UPDATE; 

 

注意：
 1、FOR UPDATE仅适用于InnoDB，且必须在事务处理模块(BEGIN/COMMIT)中才能生效。

2、要测试锁定的状况，可以利用MySQL的Command Mode(命令模式) ，开两个视窗来做测试。

3、Myisam 只支持表级锁，InnerDB支持行级锁 添加了(行级锁/表级锁)锁的数据不能被其它事务再锁定，也不被其它事务修改。是表级锁时，不管是否查询到记录，都会锁定表。

 

**三、什么时候需要使用for update？**

借助for update语句，我们可以在应用程序的层面手工实现数据加锁保护操作。就是那些需要业务层面数据独占时，可以考虑使用for update。

场景上，比如火车票订票，在屏幕上显示有票，而真正进行出票时，需要重新确定一下这个数据没有被其他客户端修改。所以，在这个确认过程中，可以使用for update。

 

**四、for update悲观锁**

悲观锁：总是假设最坏的情况，每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会阻塞直到它解锁。传统的关系型数据库里边就用到了很多这种锁机制，比如行锁，表锁等，读锁，写锁等，都是在做操作之前先上锁。就像for update，再比如Java里面的同步原语synchronized关键字的实现也是悲观锁。

乐观锁：顾名思义，就是很乐观，每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据，可以使用版本号等机制。乐观锁适用于多读的应用类型，这样可以提高吞吐量，像数据库提供的类似于write_condition机制，其实都是提供的乐观锁。