# InnoDB后台线程 threads

- master thread

  - IBP中的数据异步刷新到磁盘，脏页、change buffer合并（已拆分给page cleaner thread)
  - undo回收（已拆分给purge thread）

- IO thread

  - 负责Async IO请求的回调处理。

  - innodb_read_io_threads

  - innodb_write_io_threads

    > show engine innodb status \G
    >
    > --------
    >
    > IO thread 0 是insert buffer thread, 
    >
    > IO thread 1是log thread，剩下的就是这两个参数配置的线程数量。
    >
    > 读线程的ID总是小于写线程ID
    >
    > FILE I/O
    > --------
    >
    > I/O thread 0 state: waiting for completed aio requests (insert buffer thread)
    > I/O thread 1 state: waiting for completed aio requests (log thread)
    > I/O thread 2 state: waiting for completed aio requests (read thread)
    > I/O thread 3 state: waiting for completed aio requests (read thread)
    > I/O thread 4 state: waiting for completed aio requests (read thread)
    > I/O thread 5 state: waiting for completed aio requests (read thread)
    > I/O thread 6 state: waiting for completed aio requests (write thread)
    > I/O thread 7 state: waiting for completed aio requests (write thread)
    > I/O thread 8 state: waiting for completed aio requests (write thread)
    > I/O thread 9 state: waiting for completed aio requests (write thread)
    > Pending normal aio reads: [0, 0, 0, 0] , aio writes: [0, 0, 0, 0] ,

- purge thread

  - 事务提交后，所使用的undolog可能不再需要，通过purge thread来回收这些已使用并分配的undo。
  - 早期版本purge操作由master thread进行，现在通过purge thread来进行。可通过参数innodb_purge_threads 控制数量。

- page cleaner thread

  - 将脏页的刷新操作从master thread独立到page cleaner thread。

------

## master thead

- 远古版本时期（1.0之前），master thread内部由多个loop组成：主循环（loop），后台循环（bg loop)，刷新循环（flush loop），暂停循环（suspend loop）。

  - loop循环，间隔通过sleep实现，因此时间不精确，在高负载情况下可能会有延迟。

    - 每秒刷新一次的操作包括

      - redo log buffer刷新到磁盘，即使事务还没有提交（总是）——因此再大的事务提交也很短暂。

      - 合并插入缓冲（可能）

      - 至多刷新100个Innodb的缓冲池中的脏页到磁盘（可能）

      - 如果当前没有用户活动，则切换到background loop（可能）

        > - 合并插入缓存也不是每秒都发生。当前一秒内IO次数小于5时，则认为IO压力很小，可以执行插入缓冲合并。
        > - 刷新100个脏页也不是每秒都发生。判断脏页比例（buf_get_modified_ratio_pct）是否超过了配置文件中的innodb_max_dirty_pages_pct（远古版本是90%），如果超过了，则认为需要做磁盘同步操作，将100个脏页刷新到磁盘。

    - 每十秒刷新一次的操作包括

      - 刷新100个脏页（可能）

      - 合并至多5个插入缓冲（总是）

      - 将日志缓冲刷新到磁盘（总是）

      - 删除无用的undo页（总是）

      - 刷新100个或者10个脏页到磁盘（总是）

        > - innodb先判断过去10秒之内IO操作是否小于200次
        > - 如果是，则认为当前有足够的IO操作能力，因此将100个脏页刷新到磁盘。
        > - 接着， innodb会合并插入缓冲。不同于每秒一次的操作，这次的合并插入缓冲操作【总是会】在这个阶段进行。
        > - 之后，再进行一次将日志缓冲刷新到磁盘的操作，这和每秒一次的操作是一样的。
        > - 接着innodb会进行full purge操作，删除无用的undo页。innodb会判断当前事务系统中已被删除的行是否可以删除，如果可以，会立即将其删除。从源码中可得知，每次最多尝试回收20个undo页。
        > - 然后innodb会判断IBP中脏页比例，如果超过70%，则刷新100个脏页，否则只需刷新10%的脏页。

  - background loop

    - 若当前没有用户活动（数据库空闲），或者数据库关闭，就会切换到这个循环。

    - bg loop会执行以下操作

      - 删除无用的undo页（总是）

      - 合并20个插入缓冲（总是）

      - 跳回到主循环

      - 不断刷新100个页，直到符合条件（可能，跳转到flush loop中完成）

        > 若flush loop也没什么事情可做了，innodb会切换到suspend_loop，将master thread挂起，等待后续事件的发生。
        >
        > 如果用户启用了innodb引擎，却没有使用任何innodb引擎表，那么master thread总是处于挂起状态。

- 1.2版本之前的master thread

  - 不再硬编码为100个脏页，引入参数innodb_io_capacity，标识磁盘IO的吞吐量，默认为200。
  - 对于刷新到磁盘页的数量，会按照innodb_io_capacity的百分比来控制，规则如下
    - 合并插入缓冲时，合并插入缓冲的数量为innodb_io_capacity值得5%
    - 从缓冲区刷新脏页时，刷新脏页的数量为innodb_io_capacity。
  - innodb_max_dirty_pages_pct默认值调为75，既能保证IO负载，又能加快脏页刷新频率。
  - 新增参数innodb_adaptive_flushing，自适应刷新，影响每秒刷新脏页的数量。新逻辑为，innodb通过buf_flush_get_desired_flush_rate函数通过判断产生redo log的速度来决定，判断需要刷新脏页最适合的数量。因此，脏页比例小于innodb_max_dirty_pages_pct时，也会刷新一定量的脏页。
  - 引入参数innodb_purge_batch_size，控制full purge操作时最多回收的undo页数量。默认为20，可以动态更改。

> ```
> -----------------
> BACKGROUND THREAD
> -----------------
> srv_master_thread loops: 4442604 srv_active, 0 srv_shutdown, 311833 srv_idle
> srv_master_thread log flush and writes: 4754437
> 
> ```
>
> 

- 1.2版本开始的master thread

  - master thread 逻辑改为

    > 伪代码
    >
    > ```
    > if Innodb is idle
    > 	srv_master_do_idle_tasks();
    > else
    > 	srv_master_do_active_tasks();
    > ```
    >
    > 其中，srv_master_do_idle_tasks(); 为原每10秒执行一次的操作，srv_master_do_active_tasks();为原每一秒执行一次的操作。

  - 同时将刷新脏页的操作从master thread线程分离到单独的page cleaner thread，减轻主线程的工作压力。

  - 整理一下，也就是说

    > master thread判断innodb繁忙程度
    >
    > - 如果innodb空闲，则
    >
    >   - 通过page cleaner thread刷新innodb_io_capacity 定义的脏页数量，
    >   - 通过判断产生redo log的速度来决定，判断需要刷新脏页最适合的数量。因此，脏页比例小于innodb_max_dirty_pages_pct时，也会刷新一定量的脏页。
    >   - 合并innodb_io_capacity值的5%数量的插入缓冲
    >   - 将日志缓冲刷新到磁盘
    >   - 通过purge thread进行full purge，清理undo。最多回收的undo页数量由参数innodb_purge_batch_size定义，默认为20。
    >
    > - 如果innodb繁忙，则
    >
    >   - 可能刷脏页
    >   - 可能合并缓冲
    >   - 将日志缓冲刷新到磁盘
    >
    >   
    
  - 脏页刷新也是通过checkpoint机制，以提升数据库的整体性能。