# MySQL实例在启动停止过程中对InnoDB存储引擎的操作及处理

#### 关闭

关闭时，参数`innodb_fast_shutdown`影响着表的存储引擎为InnoDB的行为。参数可取值0,1,2，默认为1。

- 0 为 MySQL数据库关闭时，InnoDB需要完成所有的full purge和merge insert buffer，并且将所有的脏页刷新回磁盘。这可能需要较长的时间。如果在进行InnoDB升级时，必须将参数设置为0之后，再关闭数据库。

- 1 为默认值。不需要完成上述的full purge和merge insert buffer操作，但是IBP中的脏页还是要刷新回磁盘。

- 2 标识不完成full purge和merge insert buffer，也不将IBP中的脏页写回磁盘，而是将日志都写入日志文件。这样不会有任何事务的丢失，但是下次启动MySQL实例时，会进行实例恢复(recovery)。

  > The InnoDB shutdown mode. If the value is 0, InnoDB does a slow shutdown, a full purge and a change buffer merge before shutting down. If the value is 1 (the default), InnoDB skips these operations at shutdown, a process known as a fast shutdown. If the value is 2, InnoDB flushes its logs and shuts down cold, as if MySQL had crashed; no committed transactions are lost, but the crash recovery operation makes the next startup take longer.
  >
  > The slow shutdown can take minutes, or even hours in extreme cases where substantial amounts of data are still buffered. Use the slow shutdown technique before upgrading or downgrading between MySQL major releases, so that all data files are fully prepared in case the upgrade process updates the file format.
  >
  > Use innodb_fast_shutdown=2 in emergency or troubleshooting situations, to get the absolute fastest shutdown if data is at risk of corruption.

#### 启动

当MySQL实例非正常关闭，或参数`innodb_fast_shutdown`=2时，下次启动MySQL实例时都会对InnoDB存储引擎的表进行恢复操作。

参数`innodb_force_recovery` 影响了整个InnoDB存储引擎的恢复情况。默认为0，表示当需要恢复时，进行所有的恢复操作；当不能进行有效恢复时，如数据也发生corruption，MySQL可能发生crash并将错误写入error log。

有些情况下，可能并不需要进行完整的恢复操作——当用户知道怎样恢复状态时，如：进行一个alter table时发生crash，用户可以自行恢复，而无需等待innoDB回滚，缩短时间。

参数`innodb_force_recovery` 可以设置为6个非0值，大的数字包含了前面所有小数字表示的影响。（默认为0，想想为什么）

| value | mean                       | info                                                         |
| ----- | -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 1     | SRV_FORCE_IGNORE_CORRUPT   | 忽略检查到的corrupt页                                        |
| 2     | SRV_FORCE_NO_BACKGROUND    | 阻止Master thread运行，如：主线程需要进行full purge操作，这会导致crash。 |
| 3     | SRV_FORCE_NO_TRX_UNDO      | 不进行事务的回滚                                             |
| 4     | SRV_FORCE_NO_IBUF_MERGE    | 不进行插入缓冲的合并                                         |
| 5     | SRV_FORCE_NO_UNDO_LOG_SCAN | 不检查undo log，InnoDB会将未提交的事务视为已提交             |
| 6     | SRV_FORCE_NO_LOG_REDO      | 不进行前滚操作                                               |



如果发生意外，且需要通过参数`innodb_force_recovery`控制恢复状态时，将参数设置为需要的级别后再启动MySQL实例。此时error log中会有警告信息。用户应该注意当前实例的状态，并仔细确认是否可以接受跳过错误带来的影响。